סָבְתָא פָּחֲדָה מִן הַמָּוֶוֽת.
הִיא אָמְנָם לֹא הוֹדְתָה בְּכָךְ - וְאַף הָיְתָה אוֹמֶרֶת בִּצְנִיעוּת שֶׁיֵּשׁ עִמָּהּ יוֹתֵר מִקֻּוֽרְטוֹב שֶׁל הִתְנַשְּׂאוּת, כִּי הִיא מְפַחֶדֶת רַק מִפְּנֵי מִשְׁפַּט הָאֱלֹוֽהִים כְּשֶׁתַּעֲמֹוֽד לְפָנָיו בְּבוֹא יוֹם-הַדִּין - אֲבָל אֲנִי גִּיֽלִּיתִי זֹאת כְּשֶׁטַּוָּוֽס הִתְיַיֽצֵּב בַּדֶּרֶךְ לְשָׂטָן לָנוּ בְּגַן-הַחַיּוֹת הַתָּנָ"כִי.
אֶת שִׁמְעוֹ שֶׁל הַגַּן, שֶׁאַבָּא וַאֲנִי כְּבָר הִסְפַּקְנוּ לְבַקֵּר בּוֹ בַּשַּׁבָּת הַהִיא, כְּשֶׁפָּתַח אֶת שְׁעָרָיו לָרִאשׁוֹנָה לִפְנֵי הַקָּהָל הָרָחָב, שָׁמְעָה סָבְתָא מִפִּיו שֶׁל שְׁכֵנֵנוּ רֶבּ יִצְחָק בָּ"ק, הָאָמָּן שֶׁצִּיֵּיֽר לְפִי תֻּוֽמֹּו קִיֽשּׁוּטֵי סֻוֽכָּה וּ"מִזְרָחִים". "מַמָּשׁ כְּמוֹ חַיִּים," שִׁיֽבְּחָה בְּאָוֽזְנָיו אֶת אַרְבַּע הַחַיּוֹת שֶׁצִּיֵּיֽר עַל תִּקְרַת הֵיכַל הַיְּשִׁיבָה הַגְּדוֹלָה בְּמֵאָה-שְׁעָרִים, כְּדֵי לְהַמְחִישׁ לַלּוֹמְדִים אֶת הַצִּיֽוּוּי "הֱוֵי עֵז כַּנָּמֵר וְקַל כַּנֶּשֶׁר, רָץ כַּצְּבִי וְגִיֽבּוֹר כָּאֲרִי לַעֲשׂוֹת רְצוֹן אָבִיךָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם", וְאָמְרָה כִּי בְּעֵינֶיהָ הוּא אָמָּן חֲכַם-לֵב, מַמָּשׁ בְּצַלְאֵל בֵּן אוּרִי שֶׁל יָמֵינוּ. "אֲבָל גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי אֱלֹוֽקֵינוּ," הִצְטַנֵּעַ בָּ"ק יְרֵא-הַשָּׁמַיִם וּמַחֲלִיק אֶת זָקְנוֹ הַמְּחֻוֽדָּד וּמַעֲבִיר אֶצְבְּעוֹתָיו בִּשְׂעָרוֹ הַמַּאֲפִיר, אָמַר לָהּ כִּי בִּמְקוֹם שֶׁתִּתְפַּעֵל מֵחִיֽקּוּיָיו הָעֲלוּבִים שֶׁל בָּשָׂר וָדָם מוּטָב שֶׁתֵּלֵךְ לְגַן-הַחַיּוֹת וְתִרְאֶה בְּמוֹ עֵינֶיהָ אֶת מַעֲשֵׂי יָדָיו שֶׁל הַכִּבְיָכוֹל, כִּי מִי בַּשַּׁחַק יַעֲרֹוֽךְ לַה', יִדְמֶה לַה' בִּבְנֵי אֵלִים.
מֵאָז הָיְתָה סָבְתָא מְבַקֶּרֶת בִּקְבִיעוּת בַּגַּן-הַחַיּוֹת הַיְּרוּשַׁלְמִי הַקָּטָן שֶׁקָּבַע אֶת מִשְׁכָּנוֹ בְּעָוֽרְפָּהּ הַצְּפוֹנִי שֶׁל הָעִיר כְּשֶׁהוּגְלָה מַהֵר הַצּוֹפִים לְאַחַר מִלְחֶמֶת הַשִּׁחְרוּר. מִפַּעַם לְפַעַם, בִּסְתַם בֹּוֽקֶר שֶׁל יוֹם חֹוֽל, הָיְתָה בָּאָה אֵלֵינוּ וְלוֹקַחַת אוֹתִי לְשָׁם, מְלֻוֽוֶּה בְּבִרְכָתָהּ הַמְּפֹוֽרֶשֶׁת שֶׁל אִמָּא, שֶׁסְּבוּרָה הָיְתָה כִּי שׁוּם רַע לֹא יְאֻוֽנֶּה לִבְנָהּ אִם בִּתְעוּדַת סוֹף הַשָּׁנָה שֶׁל כִּיֽתָּה ג' יֵיֽרָשְׁמוּ לוֹ חִיֽסּוּרִים אֲחָדִים.
הַגַּן, שֶׁמְּקִימָיו בִּיֽקְּשׁוּ לֶאֱסֹוֽף אֶל תּוֹכֹו אֶת כָּל בַּעֲלֵי-הַחַיִּים הַנִּזְכָּרִים אוֹ הַנִּרְמָזִים בַּתָּנָ"ךְ, מִן הַנָּחָשׁ הָעָרוּם מִכָּל חַיַּיֽת הַשָּׂדֶה וְהַתַּנִּין הַגָּדוֹל הָרוֹבֵץ בְּתוֹךְ יְאוֹרָיו וַעַד הַדּוּכִיפַת, אוֹתוֹ תַּרְנְגוֹל-בַּר אַגָּדִי שֶׁיָּצָא בִּשְׁלִיחוּתֹו שֶׁל שְׁלֹמֹה אֶל מַלְכַּת שְׁבָא נוֹשֵׂא בְּפִיו אֶת אִיֽגֶּרֶת הָאִיּוּמִים שֶׁלּוֹ, עוֹרֵר אֶת דִּמְיוֹנָהּ שֶׁל סָבְתָא. הִיא נָפְלָה, בְּלִי שֶׁחָשָׁה בְּכָךְ, בַּקֶּסֶם הַסַּהֲרוּרִי שֶׁל הַחֲלוֹם הַצִּיּוֹנִי, שֶׁבִּיֽקֵּשׁ לָשׁוּב וּלְחַבֵּר אֶת הָרֵיֽאַלְיָה שֶׁל הַחַי וְהַצּוֹמֵחַ הַמִּקְרָאִי, שֶׁבְּמֶשֶׁךְ דּוֹרוֹת הִתְיַיֽבְּשָׁה לָהּ כְּמוֹ רַקֶּפֶת אוֹ נֶשֶׁל שֶׁל נָחָשׁ בֵּין דַּפָּיו שֶׁל סֵפֶר-הַסְּפָרִים, אֶל נוֹפֶיהָ הַקּוֹנְקְרֵטִיִּים, הַפִּרְאִיִּים לְמֶחֱצָה, שֶׁל הָאָרֶץ הַנִּפְקַחַת אֶל הָעוֹלָם.
סָבְתָא אַהֲבָה לְשׁוֹטֵט אִיֽתִּי שָׁם, בְּיֵן הַכְּלוּבִים שֶׁהוּקְמוּ בְּחֻוֽרְשַׁת הָאֳוֽרָנִים הַקְּטַנָּה הַגּוֹלֶשֶׁת אֶל הַוָּוֽאדִי הָעֲרִירִי, שֶׁעֲרוּצֹו סִיֽמֵּן אֶת קַו הַגְּבוּל עִם יַרְדֵּן. בְּתַעֲרֹוֽבֶת מִשְׁתַּנָּה שֶׁל פַּחַד וְהִשְׁתָּאוּת הִתְבּוֹנְנָה בַּדֻּוֽבִּים הַסּוּרִיִּים הָעוֹרְכִים קְרָב שֶׁל נְשִׁיכוֹת וּמְנַסִּים לְסָרֵס זֶה אֶת זֶה וְאַחַר-כָּךְ קָרְאָה בְּהַטְעָמָה אֶת דִּבְרֵי הֶחָכָם מִכָּל אָדָם, שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ מָה חֲמוֹר נוֹהֵק וּמָה צִיֽפּוֹר מְצַיֵּיֽץ, "פָּגוֹשׁ דֹּב שַׁכּוּל בְּאִישׁ וְאַל כְּסִיל בְּאִיֽוַּוֽלְתֹּו", שֶׁנִּרְשְׁמוּ לְצַד שְׁמָהּ הַמַּדָּעִי שֶׁל הַחַיָּה. חִיֽפְּשָׂה אֶת הַשְּׁפַנִּים הַמִּסְתַּתְּרִים בַּנְּקִיקִים הַמְּלָאכוּתִיִּים, וְקָרְאָה שָׁם: "שְׁפַנִּים עַם לֹא עָצוּם וַיָּשִׂימוּ בַסֶּלַע בֵּיתָם" אוֹ הִתְעַכְּבָה לְיַד מִכְלְאַת הַיְּעֵנִים, מַאֲרִיכָה מַבָּט בְּבֵיצֵיהֶן הַגְּדוֹלוֹת הַמֻּוֽטָּלוֹת בָּאֲדָמָה, וּלְאַחַר שֶׁדִּיֽקְלְמָה בְּפָּתוֹס אֶת דִּבְרֵי אֱלֹוֽהִים הָעוֹנֶה לְאִיּוֹב מִן הַסְּעָרָה: "כְּנַף רְנָנִים נֶעֱלָסָה... כִּי תַּעֲזֹוֽב לָאָרֶץ בֵּיצֶיהָ וְעַל עָפָר תְּחַמֵּם", אָמְרָה כִּי אָבִיהָ, רֹאשׁ סוֹפְרֵי קוֹנְסוּל אוֹסְטְרַיְיֽךְ-אוּנְגְּרֶן בִּירוּשָׁלַיִם, הִשְׁתַּלֵּם בְּוִוֽינָה בִּכְתִיבָה אָמָּנוּתִית זְעִירָה עַל גַּבֵּי בֵּיצֵיהֶן שֶׁל בְּנוֹת-יַעֲנָה.
בְּדַרְכֵּנוּ הַבַּיְתָה הָיְתָה סָבְתָא מְסִבָּה מַבָּטָהּ מִמִּגְדָּלָהּ הַמְּאַיֵּיֽם שֶׁל כְּנֵסִיַּיֽת בֵּית-הַיְּתוֹמִים "שְׁנֵלֶר", מִתְעַלֶּמֶת מִשֵּׂה-הָאֱלֹוֽהִים הַגֶּרְמָנִי, הַדּוֹרֵךְ שָׁם, בְּרֶגֶל גַּאֲוָוֽה עַל בָּמֳתֵי אָרֶץ וְנֵס צַלְבָנִי אָחוּז בִּזְנָבוֹ, וְהָיְתָה אוֹמֶרֶת כִּי אֲנַחְנוּ, הַיְּהוּדִים, צְרִיכִים לִהְיוֹת גֵּאִים בַּאֲבוֹתֵינוּ, שֶׁנָּתְנוּ לָעוֹלָם אֶת הַתָּנָ"ךְ - סֵפֶר שֶׁהַכֹּל כָּתוּב בּוֹ וְשׁוּם דָּבָר אֵינוֹ נִפְלָא מִמֶּנּוּ, לֹא בַּשָּׁמַיִם מֵעַל וְלֹא עַל הָאָרֶץ מִתַּחַת.
הָיְתָה בַּגַּן רַק חַיָּה אַחַת שֶׁסָּבְתָא הִתְחַמְּקָה, בַּאֲמַתְלוֹת שׁוֹנוֹת וְלֹא מְשַׁכְנְעוֹת, מִלְּהִיֽפָּגֵשׁ עִמָּהּ פָּנִים אֶל פָּנִים - הַטַּוָּוֽס. הָעוֹף הַזֶּה, מִמִּשְׁפַּחַת הַפַּסְיוֹנִים, אָמְנָם אֵינוֹ נִזְכָּר בִּשְׁמֹו בַּמִּקְרָא, אֲבָל מְקִימֵי גַּן-הַחַיּוֹת הַתָּנָ"כִי הִסְתַּמְּכוּ, כְּכָל הַנִּרְאֶה, עַל תַּרְגּוּם יוֹנָתָן וְעַל הַוּוּלְגָּטָה, שֶׁתִּיֽרְגְּמוּ אֶת הַשֵּׁם תֻּוֽכִּיִּים, הָעוֹפוֹת שֶׁיִּיֽבֵּא שְׁלֹמֹה בָּאֳוֽנִיּוֹת מִתַּרְשִׁישׁ יַחַד עִם לְהָקוֹת שֶׁל קוֹפִים, כְּטַוָּוֽסִים וּפָרְשׁוּ עֲלֵיהֶם אֶת חָסוּתָם. הַטַּוָּוֽסִים הַבּוֹגְרִים שֶׁהִתְהַלְּכוּ חֳוֽפָשִׁים בִּתְחוּמֵי הַגַּן, אָמְנָם הֶעְדִּיפוּ לְהִתְבּוֹדֵד בִּמְקוֹמוֹת מְרֻוֽחָקִים, שֶׁקְּהַל הַמְּבַקְּרִים לֹא הִגִּיעַ אֲלֵיהֶם, אֲבָל לִפְעָמִים, בְּיִיֽחוּד בִּשְׁעוֹת הַבֹּוֽקֶר, הָיוּ יוֹצְאִים מִן הַמִּסְתּוֹר וּמְטַיְּיֽלִים בַּשְּׁבִילִים.
בֹּוֽקֶר אֶחָד - בְּדִיעֲבַד יִתְבָּרֵר כִּי הָיָה זֶה בִּיֽקּוּרֵנוּ הַמְּשֻׁוֽתָּף הָאַחֲרוֹן בְּגַן-הַחַיּוֹת - הֵגִיחַ לִקְרָאתֵנוּ פִּתְאוֹם טַוַּוֽס זָכָר. סָבְתָא נִיֽסְּתָה לְמַהֵר וְלִפְנוֹת לִשְׁבִיל אַחֵר, אֲבָל אֲנִי נִשְׁאַרְתִּי נָטוּעַ בִּמְקוֹמִי וְהִתְבּוֹנַנְתִּי מֻוֽקְסָם בָּעוֹף, שֶׁזְּנָבוֹ הָאָרֹוֽךְ, הַמַּלְכוּתִי, נִגְרַר אַחֲרָיו בִּכְבֵדוּת בָּאֲדָמָה הַבֻּוֽצִּית. הַטַּוָּוֽס נָתַן בָּנוּ אֶת עֵינָיו הַקְּטַנּוֹת, וְאַחַר-כָּךְ, כְּמוֹ עַל-פִּי צַו פְּנִימִי, הֵרִים בִּתְנוּעָה מַדְהִימָה אֶת זְנָבוֹ וּפָרַס אוֹתוֹ כִּמְנִיפָה כְּשֶׁאֵין-סְפֹוֽר עֵינַיִיֽם זוֹהֲרוֹת, כְּחֻוֽלּוֹת, יְרֻוֽקּוֹת וּזְהֻוֽבּוֹת, נֶעֱרָכוֹת לְפָנֵינוּ בִּתְצוּגָה מַרְהִיבָה. סָבְתָא הֵלִיטָה אֶת פָּנֶיהָ בְּשַׁל מַעֲשֵׂה-הַתַּחְרִים שֶׁעַל כְּתֵפֶיהָ, כְּמוֹ הַנָּבִיא מִתֹּשָׁבֵי-גִּלְעָד בְּפֶתַח הַמְּעָרָה בְּהַר הָאֱלֹוֽהִים בְּחֹוֽרֵב, אֲבָל כְּשֶׁהִרְטִיט הָעוֹף אֶת זְנָבוֹ וְאֶת כְּנָפָיו, פָּעַר מַקּוֹרֹו וְהִשְׁמִיעַ צְוָוֽחָה מְצַמְרֶרֶת, תָּפְסָה בְּכֹוֽחַ אֶת יָדִי, מָשְׁכָה אוֹתִי מִשָּׁם, מְמַלְמֶלֶת בְּאֵימָה, "אָסוּר לָנוּ לִהְיוֹת כָּאן יוֹתֵר."
עָשִׂינוּ אֶת הַדֶּרֶךְ בִּדְמָמָה, כִּמְעַט בְּרִיצָה, בֵּין בָּתֵּי הָאֶבֶן אֲדֻוֽמֵּי הַגַּגּוֹת, בָּתֵּי הַמּוֹרִים שֶׁל "שְׁנֵלֶר", וְרַק כְּשֶׁהָיִינוּ בְּלֵב שְׁכוּנַת מָקוֹר-בָּרוּך וּקְרִיאוֹת הַחִיֽזּוּר הַצּוֹרְמָנִיּוֹת שֶׁל הַטַּוָּוֽס כְּבָר נִבְלְעוּ בְּקוֹלוֹת הַחַיִּים, רַק אָז הֵפֵרָה סָבְתָא אֶת הַשְּׁתִיקָה, וְיָדָהּ עֲדַיִיֽן אֵינֶנָּה מַרְפָּה מִיָּדִי, אָמְרָה, "רָאִיתָ אֶת אֶלֶף הָעֵינַיִיֽם שֶׁהוּא פָּתַח עָלֵינוּ?"
כְּשֶׁשִּׁיֽתַּפְתִּי בְּחַוָּוֽיוֹתַי אֵלֶּה אֶת הוֹרַי בְּאוֹתוֹ הָעֶרֶב, פָּסְקָה אִמָּא, לְמוֹרַת-רוּחֹו שֶׁל אַבָּא, כִּי סָבְתָא רָאֲתָה בִּמְנִיפַת הָעֵינַיִיֽם שֶׁל הַטַּוָּוֽס אֶת מַלְאַךְ-הַמָּוֶוֽת. "דַּי, הַיֶּלֶד לֹא צָרִיךְ לָדַעַת הַכֹּל," מָחָה אַבָּא, אֲבָל אִמָּא שֶׁסֵּיֽרְבָה תָּמִיד לְהַעֲלִים מִפָּנַי כָּל דָּבָר, הִמְשִׁיכָה וְהִסְבִּירָה כִּי חַכְמֵי הַתַּלְמוּד צִיֽיְּרוֹ לָהֶם אֶת מַלְאַךְ-הַמָּוֶוֽת בִּדְמוּתֹו שֶׁל יְצוּר מָלֵא עֵינַיִיֽם כְּטַוָּוֽס, שֶׁעֵינָיו מְשׁוֹטְטוֹת מְסוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפֹו, וּבִשְׁעַת פְּטִירָתֹו שֶׁל אָדָם הוּא עוֹמֵד לִמְרַאֲשׁוֹתָיו וְחַרְבֹּו שְׁלוּפָה בְּיָדוֹ.
סָבְתָא אָמְנָם לֹא שָׂבָה לְהִיֽדָּרֵשׁ לְפָרָשָׁה מְבִיכָה זוֹ - "הָאִינְצִידֵנְט עִם הַפָּאוֶוֽע" בִּלְשׁוֹנֹו שֶׁל אַבָּא - אֲבָל שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים אַחַר-כָּךְ, כְּשֶׁחָזַרְנוּ בִּשְׁעַת בֹּוֽקֶר מְאֻוֽחֶרֶת מִפֶּתַח-תִּקְוָוֽה, לְמָחֳרַת חֲתֻוֽנָּתוֹ שֶׁל נְתַנְאֵל, בְּנָהּ שֶׁל הַדּוֹדָה נֶחָמָה, שָׁבוּ הַדְּבָרִים הַמֻּוֽדְחָקִים וְעָלוּ אֶל פְּנֵי הַשֶּׁטַח. הָאוֹטוֹבּוּס הִתְנַהֵל בִּכְבֵדוּת בְּדֶרֶךְ הֶהָרִים הַצָּרָה הָעוֹלָה לִירוּשָׁלַיִם. סָבְתָא, שֶׁלֹּא אָהֲבָה לִישֹׁוֽן בְּמִיֽטּוֹת זָרִים, וַאֲפִיֽלּוּ הֵן הַמִּיֽטּוֹת שֶׁבְּבָתֵּי יְלָדֶיהָ, נִיֽמְנְמָה לְצַד אַבָּא עַל הַסַּפְסָל שֶׁמֵּאֲחוֹרֵינוּ. רוּחָהּ שֶׁל אִמָּא הָיְתָה קְצָרָה. חוֹשֶׁשֶׁת הָיְתָה שֶׁמָּא הַלָּקוֹחוֹת הַקְּבוּעִים שֶׁלָּנוּ, כְּשֶׁיָּבוֹאוּ וְיִרְאוּ אֶת דַּלְתּוֹ הַנְּעוּלָה שֶׁל "סְנִיף הַתְּנוּבָה" שֶׁלָּנוּ, יִבְגְּדוּ בָּנוּ וְיִפְנוּ אֶל הַחֲנֻוֽיּוֹת שֶׁל מִתְחָרֵינוּ, וְלָכֵן לִיֽהֲגָה לְלֹא הֶרֶף.
אִמָּא סָקְרָה אֶת בָּתֵּי הַגְּוִוֽיל הַנְּטוּשִׁים שֶׁל לִיפְתָּא, הַנֶּאֱחָזִים כְּעִזִּים עַקְשָׁנִיּוֹת בַּמִּדְרוֹן הַתָּלוּל שֶׁמִּשְּׂמֹאלֵנוּ, וְשָׁאֲלָה אִם יוֹדֵעַ אֲנִי כִּי שְׁמוֹ שֶׁל הַכְּפָר הָעֲרָבִי, שֶׁיּוֹשְׁבָיו נִמְלְטוּ בְּ-48, מְשַׁמֵּר אֶת הַשֵּׁם הָעִבְרִי הַקָּדוּם מֵי-נֶפְתּוֹחַ הַנִּזְכָּר בְּסֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ. אִמָּא, שֶׁרָאֲתָה בַּנְּסִיעָה בִּיֽטּוּל זְמַן כָּפוּי שֶׁחוֹבָה לְנַצְּלוֹ לְהַרְבָּצַת דַּעַת, הוֹסִיפָה וְהִסְבִּירָה כִּי מֵי-נֶפְתּוֹחַ נִקְרְאָה, כְּכָל הַנִּרְאֶה, עַל שְׁמוֹ שֶׁל פַּרְעֹה מֶרְנֶפְּתָח, שֶׁבְּמַסַּע הַכִּיֽבּוּשִׁים שֶׁלּוֹ בִּכְנַעַן, בִּתְקוּפַת הִתְנַחֲלוּתָם שֶׁל הַשְּׁבָטִים הָעִבְרִיִּים, הִגִּיעַ אַף לְכָאן וְאָסַף לוֹ אֶת הַכְּפָר הַזֶּה וְאֶת הַמַּעְיָיֽן שֶׁלְּרַגְלָיו, עִם עוֹד כְּפָרִים רַבִּים, כְּאִסּוּף בֵּיצִים עֲזוּבוֹת.
סָבְתָא, שֶׁשָּׁמְעָה מִתּוֹךְ נִמְנוּם אֶת שְׁמֹו שֶׁל פַּרְעֹה, פָּקְחָה עֵינֶיהָ בְּבֶהָלָה וְשָׁאֲלָה אִם הַפֶּסַח כְּבָר עוֹמֵד אַחַר כָּוֽתְלֵנוּ וְהִיא עֲדַיִיֽן לֹא עָשְׂתָה שׁוּם הֲכָנוֹת לִקְרָאתוֹ, וַאֲפִיֽלּוּ בֵּיצִים לֹא קָנְתָה. אִמָּא צִיֽחְקְקָה וְאָמְרָה שֶׁאִם תִּתְמַשֵּׁךְ כָּךְ הַנְּסִיעָה הָאִטִּית שֶׁל הַגִּ'י-אֵם-סִי לְלֹא סוֹף אָכֵן נַגִּיעַ הַבַּיְתָה בְּעֶרֶב הֶחָג.
כְּשֶׁהָיִינוּ מַמָּשׁ בַּכְּנִיסָה לָעִיר שָׁלַח אַבָּא מַבָּט אָרֹוֽךְ בַּמִּבְנֶה הַמָּאֳוֽרָךְ הַדּוֹמֶה לִקְסַרְקְטִין שֶׁנִּמְתַּח מִשְּׂמֹאל לַדֶּרֶךְ, מָקוֹם שֶׁהַיּוֹם נִבְנֵית הַתַּחֲנָה הַמֶּרְכָּזִית. הַחַלּוֹנוֹת הַנְּמוּכִים וְהַמְּסֹוֽרָגִים, הַשְּׁקוּעִים עַד מַחֲצִיתָם בָּאָרֶץ, הִבִּיטוּ בָּנוּ בְּעֵינַיִיֽם מְצֹוֽעָפוֹת. מֵאֲחוֹרֵי הַוִּוֽילוֹנוֹת הַמְּאֻוֽבָּקִים וְהַמִּתְפּוֹרְרִים כִּיֽלּוּ שָׁם אֶת יְמֵיהֶם בְּהַמְתָּנָה לַמָּוֶוֽת דַּיָּיֽרָיו שֶׁל "מוֹשַׁב זְקֵנִים וּזְקֵנוֹת הַמְּאֻוֽחָד", שֶׁרַבִּים מֵהֶם הָיוּ מוֹדָעֶיהָ וּמַכָּרֶיהָ שֶׁל סָבְתָא. אַחַר-כָּךְ הֶעֱבִיר מַבָּטוֹ יָמִינָה אֶל הַמָּקוֹם שֶׁזֶּה לֹא כְּבָר נִבְנָה שָׁם בִּנְיַיֽן מִשְׂרָדִים חָדִישׁ הַמְּשַׁמֵּשׁ אֶת חֶבְרַת "בֶּזֶק", וְאִיֽלּוּ הַבִּנְיָיֽן הַקּוֹדֵר, שֶׁעָמַד שָׁם בְּאוֹתָם יָמִים, וְקוֹמָתֹו הַתַּחְתּוֹנָה הֻוֽסְתְּרָה בְּחוֹמַת אֶבֶן גְּבוֹהָה וְשַׁעַר בַּרְזֶל נָעוּל, שִׁיֽכֵּן אֶת בֵּית-הַחוֹלִים לְחוֹלֵי-נֶפֶשׁ "עֶזְרַת נָשִׁים". בַּמִּרְפֶּסֶת הַתְּלוּיָה הָעוֹבֶרֶת לְכָל אֹוֽרֶךְ הַקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיֽה, מִרְפֶּסֶת שֶׁהָיְתָה מְרֻוֽשֶּׁתֶת כִּכְלוּב עַד לְמַעְלָה מִקּוֹמַת אָדָם, הִתְרוֹצְצוּ הָלוֹךְ וָשׁוֹב דְּמֻוֽיּוֹת עַרְטִילָאִיּוֹת לְבוּשׁוֹת פִּיגָ'מוֹת, צוֹעֲקוֹת וּבוֹכוֹת בְּקוֹלוֹת מְעוֹרְרֵי פַּלָּצוּת. לְאַחַר שֶׁהִשְׂבִּיעַ אַבָּא אֶת עֵינָיו בַּמְּשֻׁוֽגָּעִים, פָּצַח, לְמַרְבֵּה מְבוּכָתִי בְּיִבְבַת חַזָּנִים בְּנֻוֽסַּח הַיָּמִים הַנּוֹרָאִים. "אַל תַּשְׁלִיכֵנוּ לְעֵת זִקְנָה, כִּכְלוֹת כֹּוֽחֵנוּ אֶל תַּעַזְבֵנוּ", הוּא שׁוֹרֵר בְּקוֹל בּוֹכִים, נוֹפֵף בְּיָדוֹ שְׂמֹאלָה לְעֵבֶר מוֹשַׁב הַזְּקֵנִים וְאַחַר-כָּךְ הִפְנָה אוֹתָהּ יָמִינָה בִּתְנוּעָה גְּרַנְדְּיוֹזִית אֶל בֵּית-הַמְּשֻׁוֽגָּעִים, "וְרוּחַ קָוֽדְשֶׁךָ אַל תִּיֽקַּח מִמֶּנּוּ".
"הַפַּעַם אָבִיךָ צוֹדֵק," פָּנְתָה אֵלַי אִמָּא, בְּקוֹל רָם יוֹתֵר מִן הַדָּרוּשׁ, "מִגּוֹרָלָם שֶׁל הַזְּקֵנִים הַמְּחַכִּים בְּאֶפֶס מַעֲשֶׂה לַמָּוֶוֽת וּמִן הַצְּעָקוֹת שֶׁל הַמְּשֻׁוֽגָּעִים הַבּוֹקְעוֹת מִן הַכְּלוּב הַזֶּה, צָרִיךְ הָאָדָם לְפַחֵד וְלֹא מִצַּעֲקוֹתֵיהֶם שֶׁל בַּעֲלֵי-כָּנָף חַסְרֵי בִּינָה הַמְּחוֹלְלִים מְחוֹלוֹת חִיֽזּוּר טִיֽפְּשִׁיִּים לִפְנֵי בְּנוֹת-זוּגָן." וְאַחַר-כָּךְ הֵצִיצָה לַאֲחוֹרֶיהָ, לִרְאוֹת אִם נִרְמְזָה סָבְתָא.
"אַשְׁרֵי אָדָם מְפַחֵד תָּמִיד," לֹא נִשְׁאֲרָה סָבְתָא חַיֶּיֽבֶת, וּבְקוֹל צִדְקָנִי הוֹסִיפָה שֶׁאֲנַחְנוּ בְּנֵי-הָאָדָם, שׁוֹכְנֵי-בָּתֵּי-חֹוֽמֶר, צְרִיכִים לְפַחֵד גַּם מִן הַשָּׁעָה שֶׁבָּהּ מַתְחִילִים לִפְקֹוֽד אוֹתָנוּ הַצִּירִים וְגַם מִן הַלֵּיֽדָה עַצְמָהּ.
"מֵעוֹלָם לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהָבִין מַדּוּעַ אֶצְלֵךְ הַמָּוֶוֽת מִתְלַבֵּשׁ תָּמִיד בִּמְשָׁלִים שֶׁל לֵיֽדָה וְחַיִּים," רָטְנָה אִמָּא.
"דַּי, תַּפְסִיקִי, אֲנִי הֲרֵי חוֹזֶרֶת מֵהַחֲתֻוֽנָּה שֶׁל הַנֶּכֶד שֶׁלִּי," קָטְעָה אוֹתָהּ סָבְתָא, וּכְדֵי לְהַטּוֹת אֶת הַשִּׂיחָה לְעִנְיָיֽן אַחֵר, שָׁאֲלָה מַדּוּעַ הָאַבְטוֹבּוּס עֲדַיִיֽן מַמְשִׁיךְ לִנְסֹוֽעַ כָּל-כָּךְ לְאַט.
"כִּי לְאוֹטוֹ מַשָּׂא אֶחָד הָיָה פַּנְצֶ'ר לְיַד וָוֽאלָאךְ," הִסְבִּיר אַבָּא, כְּשֶׁשָּׁב מִקִּדְמַת הָאוֹטוֹבּוּס. וְאָכֵן, עַל-יַד חֲדַר הַהַלְוָוֽיוֹת שֶׁל בֵּית-הַחוֹלִים "שַׁעֲרֵי-צֶדֶק" - בֵּית-הַחוֹלִים שֶׁל דֶּער מְשׁוּגֶענֶער דַּיְיֽטְשׁ, כְּפִי שֶׁנָּהֲגוּ לְכַנּוֹתוֹ אֶצְלֵנוּ - עָמְדָה מַשָּׂאִית עֲמוּסָה עוֹפוֹת וְאֶל אֲחוֹרֶיהָ צְמוּדִים אֲחוֹרֶיהָ שֶׁל מַשָּׂאִית אַחֶרֶת, וְסַבָּלִים מַעֲבִירִים בִּמְהִירוּת מִפְּלַטְפוֹרְמָה לִפְלַטְפוֹרְמָה אֶת כְּלוּבֵי הַתַּרְנְגוֹלוֹת.
"אַתָּה רוֹאֶה, יַלְדִּי," אָמְרָה סָבְתָא כְּשֶׁהָיוּ אַבָּא וְאִמָּא טְרוּדִים בַּהֲכָנוֹת לַיְּרִידָה, לְיַד מִשְׁטֶרֶת מַחֲנֵה-יְהוּדָה, "כְּשֶׁאַבְטוֹמוֹבִּיל אֶחָד מִתְקַלְקֵל וּכְבָר לֹא יָכוֹל יוֹתֵר לִנְסֹוֽעַ, צָרִיךְ לָבוֹא אֵלָיו אַבְטוֹמוֹבִּיל חָדָשׁ וְלָקַחַת מִמֶּנּוּ אֶת הָעוֹפוֹת שֶׁלֹּא יָמוּתוּ." וּלְאַחַר שֶׁבָּחֲנָה אֶת פָּנַי לִרְאוֹת אִם יָרַדְתִּי לְסוֹף דַּעְתָּהּ, הוֹסִיפָה בִּלְחִישָׁה, כִּי תִּשְׂמַח מְאֹוֽד אִם יַעֲלֶה בְּיָדִי לָבוֹא אֵלֶיהָ בָּעֶרֶב, "שֶׁהֲרֵי גַּם אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת אֵיזֶשֶׁהוּ טְרַנְסְפּוֹרְט."
בַּשָּׁבוּעַ הַשֵּׁנִי שֶׁל סֶפְּטֶמְבֶּר 2008 אָבְדוּ לְפֶתַע פִּתְאוֹם עִקְּבוֹתָיו שֶׁל אַדְמוֹ"ר בְּנֵי-בְרָקִי נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים. לְאַחַר שָׁעוֹת שֶׁל חִיֽפּוּשִׁים קַדַּחְתָּנִיִּים מְלֵאֵי חֲרָדָה הִתְבָּרֵר שֶׁהַצַּדִּיק יָצָא בַּחֲשַׁאי מִבֵּיתֹו מְלֻוֽוֶּה בְּאִישׁ סוֹדֹו הַנֶּאֱמָן. הַשְּׁנַיִיֽם נִרְאוּ, כָּךְ סִיֽפֵּר חָסִיד מֵחֲסִידֵי גּוּר בְּשִׂיחַת טֵלֵפוֹן מִלּוֹנְדוֹן, חוֹמְקִים אֶל אֶחָד מִטְּרַקְלִינֵי הָאָחָ"מִים בְּנַתְבָּ"ג קֹוֽדֶם שֶׁעָלוּ לְאַחַד הַמְּטוֹסִים הָעוֹמְדִים לְהַמְרִיא. אֶמְצָעֵי הַהַטְעָיָה שֶׁנָּקְטוּ הִצְלִיחוּ לְהַסִּיחַ אֶת דַּעְתָּם שֶׁל שְׁלֹוֽשֶׁת בָּנָיו וְשֶׁל מְקֹוֽרָבָיו, אַנְשֵׁי הַחוּג הַפְּנִימִי וּבְרֹאשָׁם הַמְּשַׁמֵּשׁ בַּקֹּוֽדֶשׁ וְנוֹשְׂאֵי כֵּלָיו, וּבְשָׁעָה שֶׁדְּבַר הֵיֽעָלְמָם נִתְגַּלָּה כְּבָר הָיוּ הַרְחֵק מֵהֶיֽשֵּׂג יָדָם וְשׁוּב לֹא יָכוֹל אִישׁ לִמְנֹוֽעַ אֶת נְסִיעָתָם. הֵמָּה רָאוּ כֵּן תָּמָהוּ, נִבְהֲלוּ נֶחְפָּזוּ. הֲיִיֽתָּכֵן שֶׁבְּעִיֽצּוּמֹו שֶׁל חֹוֽדֶשׁ אֱלוּל - אֵלֶּה הַיָּמִים שֶׁאֲפִיֽלּוּ הַדָּגִים שֶׁבַּיָּם רוֹעֲדִים בָּהֶם מֵאֵימַת יוֹם הַדִּין - יָקוּם עֲטֶרֶת רֹאשָׁם וְיֵלֵךְ מֵעִירוֹ וּמֵחֲצַר מַלְכוּתֹו וּמִ"דְּבִיר הַמֻּוֽצְנָע", כָּךְ כִּיֽנּוּ הַלָּלוּ דֶּרֶךְ כָּבוֹד אֶת קִיטוֹנֹו הַקָּבוּעַ בִּקְצֵה כֹּוֽתֶל הַמִּזְרָח שֶׁל בֵּית מִדְרָשֹׁו, אֶל אוֹתָהּ אֶרֶץ מִסְתּוֹרִית שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם שֶׁמֶץ שֶׁל מֻוֽשָּׂג מַהִי. הַבְּקִיאִים בְּאוֹרְחוֹתָיו שֶׁל הַצַּדִּיק - שֶׁכַּעֲבֹוֽר זְמַן, לְיֶתֶר דִּיּוּק בְּשָׁעָה שֶׁתְּנוּמָה תֹּאחַז בּוֹ וּבִמְלַוֵּוֽהוּ בַּמָּטוֹס הָעוֹשֶׂה דַּרְכּוֹ אֶל מְחוֹז חֶפְצָם, נִיֽמָּצֵא פְּנוּיִים לְפָרֵשׁ בִּשְׁמוֹתֵיהֶם וּלְגוֹלֵל אֶת תּוֹלְדוֹת חַיֵּיהֶם, וּלְהַדְגִּישׁ אוֹתָן עוֹבְדוֹת שֶׁנּוֹדַעַת לָהֶן חֲשִׁיבוּת לְסִיֽפּוּר הַמַּעֲשֶׂה שֶׁיְּסֻוֽפַּר לְהַלָּן - יָעִידוּ שֶׁלֹּא בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה קָם הַלָּה וְנָטַשׁ אֶת מִשְׁפַּחְתּוֹ וְאֶת קְהַל עֲדַת חֲסִידָיו וְהִסְתַּלֵּק לוֹ לִפְנֵי הַיָּמִים הַנּוֹרָאִים. בַּשָּׁנָה שֶׁנּוֹצַק גַּגֹּו שֶׁל תַּלְמוּד הַתּוֹרָה הֶחָדָשׁ נָסַע פִּתְאוֹם לִשְׁוַוֽיְיֽץ. רֶבּ חֲנוֹך-הֶענִיךְ רָאדוֹשִׁיץ, הַנָּפִיל שֶׁהָיָה בְּאוֹתָם הַיָּמִים המשב"ק, כְּלוֹמַר הַמְּשַׁמֵּשׁ בַּקֹּוֽדֶשׁ הַכֹּוֽל-יָכוֹל שֶׁל הֶחָצֵר, עָלָה אֶל הַבִּימָה בֵּין קַבָּלַת שַׁבָּת לִתְפִיֽלַּת עַרְבִית וְהוֹדִיעַ עַל כָּךְ לָ"עוֹלָם" שֶׁלֹּא מָצְאוּ מָנוֹחַ וְהִבִּיטוּ מֻוֽדְאָגִים בַּ"דְּבִיר" הַמְּיֻוֽתָּם. וּלְאַחַר שֶׁפִּיפִיּוֹת עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל פָּסְקוּ לְמַלֵּל הוֹסִיף, כְּמַמְתִּיק סוֹד, שֶׁהָרַבִּי שְׁלִיטָ"א מִתְבּוֹדֵד עַתָּה בְּבִקְתַּת הָרִים קְטַנָּה בִּמְרוֹמֵי הָאַלְפִּים וְיַחֲזֹוֽר, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם וּבְשָׁעָה טוֹבָה וּמֻוֽצְלַחַת, לִקְרַאת לֵיל "זְכֹוֽר בְּרִית". "גִּלְגּוּל שֶׁלֶג," הִתְלַחֲשׁוּ הַנּוֹכְחִים, וְאָב סִיֽפֵּר לִבְנֹו כֵּיצַד יוֹצֵא רַבָּם הַנַּעֲרָץ כָּל בֹּוֽקֶר עִם הָנֵץ הַחַמָּה אֶל הַתָּלוּל שֶׁבְּמִדְרוֹנוֹת הַרְרֵי הָאֶלֶף, וּלְלֹא כְּסוּת לְעוֹרֹו מִתְגַּלְגֵּל בַּשֶּׁלֶג לְמַעַן כַּפֵּר בְּגוּפוֹ הֶעָדִין עַל עֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁלָּהֶם וְעַל עֲווֹנוֹת כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל, וּבְשָׁעָה שֶׁהַשֶּׁלֶג מַצְלִיף בְּשִׁבְטֵי כְּפוֹר עַל בְּשָׂרֹו מְלַחֲשׁוֹת שְׂפָתָיו "אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים, כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ". גַּם שָׁלֹוֽשׁ שָׁנִים קֹוֽדֶם נְסִיעָה זוֹ, שֶׁעָלֶיהָ יִיֽסֹּוֽב סִפְרֵנוּ, כְּשֶׁשָּׁבוּ וְנִקְשְׁרוּ בִּשְׁמֵי הֶחָצֵר עַנְנֵי דְּאָגָה וְנִרְאָה שֶׁשּׁוּב מְאַיְּיֽמִים עָלֶיהָ קְשָׁיִים כַּסְפִּיִּים, יָצָא הַצַּדִּיק לְגָלוּת בְּשִׁלְהֵי אֱלוּל לְקַיֵּיֽם אֶת מַאֲמַר הַכָּתוּב "מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ". "מַגְבִּית הַהַצָּלָה הַמְּיֻוֽחֶדֶת" נִפְתְּחָה בַּחוֹף הַמִּזְרָחִי שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית, שָׂם שָׁבַת בִּשְׁנֵי יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּקֶרֶב בְּנֵי עֲדָתֹו שֶׁבְּוִוֽילְיַאֽמְסְבְּוּרְג; בַּיָּמִים שֶׁבֵּין כֵּסֶה לְעָשׂוֹר עָבַר בֵּין הָעֲיָיֽרוֹת הַחֲסִידִיּוֹת שֶׁבְּעִיֽבּוּרֵי נְיוּ-יוֹרְק, וְאֶת יוֹם הַכִּיֽפּוּרִים, שֶׁנָּעַל אֶת מִבְצַע גִּיּוּס הַתְּרוּמוֹת, עָשָׂה בְּאַנְטְוֽוֶרְפֶּן. שָׁם, בַּסְּעוּדָה הַמַּפְסֶקֶת, כְּשֶׁהֵסֵב אֶל שֻׁוֽלְחָנוֹ שֶׁל אֶחָד מִבְּכִירֵי הַיַּהֲלוֹמָנִים הַחֲרֵדִים, נִקְשַׁר אֵלָיו מְאָרְחוֹ בַּעֲבוֹתוֹת אַהֲבָה. וְהָאִישׁ הַזֶּה, הֲלוֹא הוּא מְיֻוֽדָּעֵנוּ, הַמְּכֻוֽנֶּה כָּאן לְפִי שָׁעָה "אִישׁ הַסּוֹד", הוּא שֶׁמַּשְׁפִּיעַ מֵאָז וְעַד הַיּוֹם מִכַּסְפּוֹ עַל הַצַּדִּיק וְעַל מוֹסְדוֹת הֶחָצֵר וְאַף נִרְתָּם בְּנֶפֶשׁ חֲפֵצָה לֹא רַק לְהוֹצִיא אֶל הַפֹּוֽעַל אֶת תָּוֽכְנִית הַנְּסִיעָה הַזֹּאת וּלְמַמְּנָהּ אֶלָּא אַף לְהִיֽנָּתֵק לִזְמַן מָה מֵעֲסָקָיו הַמְּסֹוֽעָפִים וְלָלֶכֶת אַחֲרֵי הַצַּדִּיק בַּאֲשֶׁר יֵלֵךְ. וְאַף עַל פִּי כֵן, אֵינָהּ דּוֹמָה הַנְּסִיעָה הַזֹּאת שֶׁל הַצַּדִּיק לִנְסִיעוֹתָיו בַּשָּׁנִים שֶׁעָבְרוּ: הַפַּעַם שָׂם הוּא פְּעָמָיו לְטִיבֶּט. וְדַעַת לְנָבוֹן נָקָל שֶׁגַּם מִנְּקֻוֽדַּת רְאוּתֹו שֶׁלּוֹ עַצְמוֹ הַנְּסִיעָה הַזֹּאת לְאַפְסֵי אֶרֶץ, אֶל גּוֹיִים אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ הוּא וַאֲבוֹתָיו, אֵינָהּ כְּכָל הַנְּסִיעוֹת. רֵאֹשִׁית, הוּא, שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא דָּרְכָה כַּף רַגְלוֹ מִמִּזְרָח לְהַר הַזֵּיתִים, מָצָא עַצְמוֹ בְּשִׁלְהֵי הֶעָשׂוֹר הַחֲמִישִׁי לְחַיָּיו סָמוּךְ לְגַג הָעוֹלָם, עָמֹוֽק בְּתוֹכְכֵי אַסְיָה, בְּמָקוֹם שֶׁהָעֲנָנִים הַלְּבָנִים חוֹלְפִים שָׁם מִתַּחְתֶּיךָ, וּבִמְקוֹם לַעֲמֹוֽד וּפָנָיו מִזְרְחָה לְעֵבֶר יְרוּשָׁלַיִם, כְּדֶרֶךְ שֶׁנָּהֲגוּ הוּא וַאֲבוֹתָיו בִּשְׁעַת הַתְּפִיֽלָּה, אִיֽלֵּץ אֶת עַצְמוֹ כָּל יוֹם לְהִתְפַּלֵּל כְּלַפֵּי מַעֲרָב, כְּבִשְׁעַת אֲמִירַת הַבַּיִת הָאַחֲרוֹן שֶׁל "לְכָה דוֹדִי" בְּקַבָּלַת שַׁבָּת. שֵׁנִית, זוֹ לוֹ הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוּא יוֹצֵא אֶל הָעוֹלָם הַגָּדוֹל אִינְקוֹגְנִיטוֹ, לְלֹא הִיֽלַּת הָאַדְמוֹ"ר הַנַּעֲרָץ, הַמְּעֻוֽטָּף בְּאַדֶּרֶת צוֹבֶל אוֹ בְּקַפּוֹטַת מֶשִׁי שְׁחֹוֽרָה עֲשׂוּיָה מַעֲשֵׂה תַּשְׁבֵּץ, הַנִּיֽכָּר בִּסְפּוֹדִיק הַפַּרְוָוֽה שֶׁלּוֹ וּלְלֹא עֲדַת הַמְּשַׁמְּשִׁים וְהַמְּשָׁרְתִים שֶׁיָּחֹוֽגּוּ וְיָנוּעוּ סְבִיבוֹ, אֶלָּא, לֹא עָלֵינוּ, כְּגוֹי גָּמוּר בְּטִי שֵׁרְט וּבְגִ'ינְס, וְאִם לֹא דַּי בְּכָךְ, גַּם בַּנְדָּנָה אֲדֻוֽמָּה כְּרוּכָה עַל רֹאֹשֹׁו כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵיֽרָאוּ פְּאוֹתָיו. שְׁלִישִׁית, מֵעוֹלָם לֹא יָצָא לְדֶרֶךְ אֲרֻוֽכָּה בְּלִי לִיֽטֹוֽל בִּרְכַּת פְּרֵיֽדָה מִבָּנָיו אֲהוּבָיו, מִטּוּדְרָס בֵּנֵדִין וּמִשְּׁאָר מְקֹוֽרָבָיו. אִשְׁתֹּו לֹא נִמְנְתָה עִם אֵלֶּה, וְלֹא בְּמִקְרֶה, אַךְ עַל טִיב הַיְּחָסִים בֵּינֵיהֶם עוֹד יְדֻוֽבַּר. וְאַחֲרוֹן-אַחֲרוֹן - גִּיֽבּוֹר סִפְרֵנוּ אָכֵן יָדַע שֶׁבְּמַעֲשֶׂה זֶה הוּא פּוֹרֵץ גְּדֵרָם שֶׁל רִאשׁוֹנִים, לְיֶתֶר דִּיּוּק גְּדֵרָם שֶׁל הָאַחִים הַקְּדוֹשִׁים רַבִּי זוּסְיָא וְרַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, שֶׁלִּפְנֵי מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָאַחֲרוֹנָה נָהֲגוּ לוֹמַר עֲלֵיהֶם בְּחַצְרוֹת הָרַבִּיִּים שֶׁבְּפּוֹלִין שֶׁ"עַד מָקוֹם שֶׁהָלְכוּ שָׁמָּה הָאַחִים הַקְּדוֹשִׁים בַּגָּלוּת, עַד שָׁם נִמְצְאוּ חֲסִידִים, וּבְמָקוֹם שֶׁבּוֹ לֹא דָּרְכָה כַּף רַגְלָם, שָׁם לֹא נִמְצָא שׁוּם חָסִיד". בֵּינְתַיִיֽם הִשְׁתַּנּוּ לַחֲלוּטִין פְּנֵי הָעוֹלָם וְהִתְרַחֲבוּ גְּבוּלוֹתָיו, וְהָ' הֵפִיץ אֶת הַחֲסִידִים וְאֶת רַבּוֹתֵיהֶם עַל פְּנֵי כָּל הָאָרֶץ וְעַד קָנָדָה וְאִיסְלַנְד שֶׁבְּיַרְכְּתֵי צָפוֹן הִגִּיעוּ וְעַד בְּרָזִיל וְצִ'ילֶה שֶׁבְּחַדְרֵי תֵּימָן נִפְרְשָׂה מִכְמָוֽרְתָּם, וּבָאַחֲרוֹנָה אַף הִרְחִיקוּ שְׁלִיחֵי חַבָּ"ד לְמוּמְבַּיֽי, לְגוֹאָה וּלְבַּנְגְּקוֹק. וְהַצַּדִּיקִים וְהַיְּרֵאִים שֶׁהִגִּיעוּ שָׁמָּה טִיֽהֲרוּ אֶת הַזֻּוֽהֲמָה וְאֶת כֹּוֽחַ הָרַע שֶׁנִּבְלְעוּ בְּכַדּוּר הָאָרֶץ לְאַחַר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְעַל כֵּן אֵין דִּין שְׁתֵּי הָאָמֵרִיקוֹת כְּדִין אֶרֶץ הַנִּיֽדַּחַת שֶׁאֵלֶיהָ בִּיֽקֵּשׁ לְהַגִּיעַ בַּנְּסִיעָה הַזֹּאת. שֶׁעֲדַיִיֽן טֻוֽמְאָה מַמְאֶרֶת מְפַעְפַּעַת וְעוֹלָה מֵאַדְמָתָהּ שֶׁל טִיבֶּט וַאֲוִוֽירָהּ רָווּי אֵדֵי עֲבוֹדָה זָרָה מִן הַמִּין הַיּוֹתֵר נָחוּת, וַהֲרֵי הִיא כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה אוּר כַּשְׂדִּים, עִירוֹ שֶׁל תֶּרַח, עַד שֶׁלֹּא זָרְחָה עָלֶיהָ שִׁמְשׁוֹ שֶׁל בְּנוֹ אַבְרָהָם. וְאִם לֹא דַּי בְּכָךְ שֶׁאֲנָשֶׁיהָ סוֹמְכִים בָּאֲשִׁישׁוֹת אֶת פְּסִילֵיהֶם וּמְרַפְּדִים בַּתַּפּוּחִים אֶת עֲצַבֵּיהֶם, עַצְבֵּי כֶּסֶף וְזָהָב, הֵם גַּם פְּרוּצִים בַּעֲרָיוֹת. וְנֶאֱמָנִים הָיוּ עַל הַצַּדִּיק דְּבָרָיו שֶׁל בַּעַל הַ"שְּׁבִילֵי עוֹלָם", הַכּוֹתֵב עַל בְּנוֹת הָאָרֶץ שֶׁרַבּוֹת מֵהֶן נְשׂוּאוֹת לֹא לְגֶבֶר אֶחָד בִּלְבַד, אוֹ כְּמוֹ שֶׁהִקְפִּיד הַצַּדִּיק לְצַטֵּט בְּאָוֽזְנֵי מְלַוֵּוֽהוּ מִתּוֹךְ הַדַּף הַמְּצֻוֽלָּם שֶׁהִצְפִּין בְּפִנְקַס הַדְּרָכִים שֶׁלּוֹ: "כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּיֽו וְיִשְּׂאוּ לָהֶם אִיֽשָּׁה אַחַת אֲשֶׁר יִבְחַר לָהֶם הַגָּדוֹל, כִּי לוֹ מִשְׁפַּט הַבְּחִירָה, וְיִחְיוּ כֻּוֽלָּם בַּאֲגֻוֽדָּה אַחַת וְכָל אֶחָד יִתְאַמֵּץ לְהָפִיק רְצוֹנָהּ וְלִמְצֹוֽא חֵן בְּעֵינֶיהָ, וְאֶת הַבָּנִים יַחְלְקוּ לְפִי הַשָּׁנִים - הַגָּדוֹל לְהַגָּדוֹל וְהַצָּעִיר לְהַצָּעִיר." וּבַעֲווֹנוֹת הַדּוֹר, לֹא יָדְעוּ הַשְּׁנַיִיֽם, כְּלוֹמַר הַצַּדִּיק וְאִישׁ סוֹדֹו, כִּי בַּעַל הַמְּחַבֵּר שֶׁל הַ"שְּׁבִילֵי עוֹלָם" אֵינוֹ מִשְּׁלוּמֵי אֱמוּנֵי יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁטָּעוּ לַחְשֹׁוֽב, אֶלָּא מַשְׂכִּיל גָּלִיצָאִי חַנְפָן וּבַעַל גַּאֲוָוֽה שֶׁיָּדוֹ לֹא מָשָׁה מִיְּדֵיהֶם שֶׁל שי"ר ורנ"ק. וּבְכֵן, מָה עוֹרֵר אֶת הַצַּדִּיק דְּנַן לִיֽטֹּוֽל אֶת טַלִּיתֹו וְאֶת תְּפִיֽלָּיו וְאֶת סֵפֶר הַתּוֹרָה קְטַן הַמִּיֽדּוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁאֵינוֹ נִפְרָד מֵהֶם בְּכָל מַסְּעוֹתָיו, וְלָקוּם וְלַעֲלוֹת בַּחֲשַׁאי עַל מָטוֹס הַיּוֹצֵא לְוִוֽינָה וּמִשָּׁם לָטוּס לְבֶּיְיֽגִ'ין שֶׁעוֹדֶנָּה מִתְקַשָּׁה לְהִתְפַּכֵּחַ מִשִּׁיֽכְרוֹן הָאוֹלִימְפְּיָאֽדָה שֶׁנִּנְעֲלָה יָמִים סְפוּרִים קֹוֽדֶם לָכֶן וּמִשָּׁם לְהַמְרִיא בְּטִיסָה פְּנִימִית לַלָהָאֽסָה וּמִשָּׁם לָצֵאת לְמַסַּע בְּמֶרְחֲבֵי הֲרָמָה הַטִּיבֵּטִית, לְהִיֽטַּלְטֵל בִּכְבִישִׁים מְשֻׁוֽבָּשִׁים וּבְדַרְכֵי עָפָר וּלְטַפֵּס אֶל מִנְזָרִים חֲרֵבִים לְמֶחֱצָה עַל צַלְעוֹת הֶהָרִים עַד לְסוֹפָהּ הַלֹּא צָפוּי שֶׁל הַנְּסִיעָה בֵּין כֵּסֶה לְעָשׂוֹר? מִלְּבַד אִישׁ סוֹדֹו לֹא יָדַע אִישׁ שֶׁהָאַדְמוֹ"ר הַבְּנֵי-בְרָקִי נוֹסֵעַ לְחַפֵּשׂ אֶת עִקְבוֹתָיו שֶׁל יָק נוֹרָא הוֹד שֶׁהֶרְאוּ לוֹ אוֹתוֹ מִן הַשָּׁמַיִם בַּחֲלוֹם הַלַּיְלָה. וְהַמַּסָּע הַזֶּה - הַטָּעוּן עִיּוּן, בֵּין שֶׁנִּתְלֶה אוֹתוֹ בַּהַשְׁגָּחָה הָעֶלְיוֹנָה הַמַּנְהֶגֶת אֶת הָעוֹלָם וּבֵין שֶׁנְּיַיֽחֵס אוֹתוֹ לְגַחֲמוֹתֶיהָ חַסְרוֹת הַפֵּשֶׁר שֶׁל נֶפֶשׁ הָאָדָם, בִּבְחִינַת רוּחַ הִיא בֶּאֱנוֹשׁ - הוּא הָעוֹמֵד בְּמֶרְכַּז סִפְרֵנוּ. כְּבָר פָּסְקוּ רַבּוֹתֵינוּ בְּחָוֽכְמָתָם שֶׁיְּצִיאַת צַדִּיק מִמָּקוֹם עוֹשָׂה רֹוֽשֶׁם, וִיצִיאָתֹו שֶׁל גִּיֽבּוֹרֵנוּ, אַף שֶׁנֶּעֶשְׂתָה בְּסוֹדֵי סוֹדוֹת, עָשְׂתָה רֹוֽשֶׁם אֲפִיֽלּוּ עַל פְּקִידַת הַקַּבָּלָה בַּפֶּנְסְיוֹן הַוָּוֽינָאִי הַקָּטָן שֶׁהִגִּיעוּ אֵלָיו הַשְּׁנַיִיֽם לְאַחַר טִיסַת עֶרֶב מִתֵּל-אָבִיב. הַפְּקִידָה הַמְּנֻוֽמְנֶמֶת, שֶׁבִּשְׁנוֹת עֲבוֹדָתָהּ כְּבָר רָאֲתָה אִי-אֵלֶּה מַרְאוֹת מְשֻׁוֽנִּים, לֹא יָכְלָה לְהַסְתִּיר אֶת תַּדְהֵמָתָהּ לְמַרְאֵה הַשִּׁיֽנּוּי שֶׁהִתְחוֹלֵל פִּתְאוֹם בְּאוֹרְחֶיהָ בְּעֵת חֲנָיַיֽת הַבֵּינַיִיֽם הַקְּצָרָה בְּפֶנְסְיוֹן שֶׁלָּהּ. כְּשֶׁבָּאוּ אֶמֶשׁ לְאַחַר חֲצוֹת, לֹא הִתְקַשְּׁתָה לְנַחֵשׁ אֶת מִשְׁלַח יָדָם וְאֶת מַטְּרַת בּוֹאָם לְוִוֽינָה מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁהֵיטִיבָה לְנַחֵשׁ אֶת מִשְׁלַח יָדָם וְאֶת מַטְּרַת בּוֹאָם שֶׁל רֹוֽב אוֹרְחֶיהָ - הַשַּׁעֲשׁוּעַ הַמְּאַתְגֵּר שֶׁמָּצְאָה לָהּ בִּשְׁעוֹת הַבַּטָּלָה הַמַּשְׁמִימוֹת בִּמְשַׁמֶּרֶת הַלַּיְלָה, וּבְיִיֽחוּד בְּלֵילוֹת הַוִּוֽיקְאֵנְד, הַמְּמָאֲנִים לְהַגִּיעַ לְקִצָּם. בָּרִי הָיָה לָהּ שֶׁהַמְּלַוֶּוֽה, שֶׁעַל שְׁמֹו הֻוֽזְמְנוּ שְׁנֵי הַחֲדָרִים, הוּא אֶחָד מֵאוֹתָם בַּעֲלֵי הוֹן יְהוּדִים, אַנְשֵׁי נַדְלָ"ן, סוֹחֲרִים בִּסְחוֹרוֹת עֲתִידִיּוֹת אוֹ יַהֲלוֹמָנִים, שֶׁכָּל הֲוָוֽיָיֽתָם אוֹמֶרֶת שְׂרָרַת הַמָּמוֹן. הֵעִידוּ עַל כָּךְ אֲרִיג חֲלִיפָתוֹ, הַנְּקִישׁוֹת הַמַּתַּכְתִּיּוֹת שֶׁל שְׁעוֹן הָ"רוֹלֵקְס" שֶׁלּוֹ בַּדֶּלְפֵּק וּבְעִיֽקָּר הַדֶּרֶךְ הָאַדְנוּתִית שֶׁפְלִיֽרְטֵט בָּהּ אִתָּהּ כְּשֶׁהֶעֶלְתָה אֶת שְׁמֹו עַל צַג הַמַּחְשֵׁב וְהַמַּבָּט הָאָרֹוֽךְ יֶתֶר עַל הַמִּיֽדָּה שֶׁהִשְׁהָה עַל מִפְתַּח חָזָהּ. גַּם אֶת טִיבוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ, הַקָּשִׁישׁ מְעַט יוֹתֵר, שֶׁעָמַד מַחְרִישׁ לְצִדֹּו וְיָדָיו שְׁלוּבוֹת עַל חָזֵהוּ, נִיֽחֲשָׁה לְלֹא קֹוֽשִׁי. הָאִצְטְלָה הַשְּׁחֹוֽרָה הַיּוֹרֶדֶת עַל פִּי מִיֽדּוֹתָיו, הַזָּקָן הָאַדְמוֹנִי שֶׁהִלְבִּין רֻוֽבּוֹ וְלֹא סֹוֽרַק וְחֵן הָרוֹמְמוּת וַחֲרִיפוּת הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁקָּרְנוּ מִפָּנָיו הֵעִירוּ בָּהּ זִיֽכָּרוֹן רָחוֹק - דְּיוֹקַנְאוֹתֵיהֶם שֶׁל אֲבוֹת הַחֲסִידִיזְמוֹס שֶׁנִּיֽבְּטוּ אֵלֶיהָ מִכָּוֽתְלֵי הַמּוּזֵיֽאוֹן הַיְּהוּדִי שֶׁבִּיֽקְּרָה בּוֹ בִּשְׁנַת לִיֽמּוּדֶיהָ הָאַחֲרוֹנָה בַּגִּימְנַסְיָה. הָרַבִּינֶר, כָּךְ הֶעֶלְתָה בְּחֶשְׁבּוֹנָהּ, בָּא לְמַסַּע הַטָּפָה בְּקִיֽבּוּצֵי מַאֲמִינָיו שֶׁבְּמֶרְכַּז אֵירוֹפָּה, וְהַמִּילְיוֹנֵר, שֶׁכְּרֹוֽב בַּעֲלֵי הַמָּמוֹן הַגְּדוֹלִים - זֹאת לָמְדָה עֲלֵיהֶם מִן הָעִיֽתּוֹנִים - שָׁטוּף גַּם הוּא בֶּאֱמוּנוֹת טְפֵלוֹת וּמְיַיֽחֵס לְבִרְכָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הָרַבִּינֶר אֶת הַצְלָחָתֹו הַפִינַנְסִית, גּוֹמֵל לְמֵיטִיבוֹ וּמְמַמֵּן אֶת הַמַּסָּע וְאַף אוֹרֵחַ לוֹ לְחֶבְרָה. אֲבָל לִפְנוֹת בֹּוֽקֶר, כְּשֶׁיָּצְאוּ הַשְּׁנַיִיֽם מִן הַמַּעֲלִית וּמַרְאֵיהֶם כְּצֶמֶד תַּרְמִילָאִים שֶׁאֵין לָהֶם בְּעוֹלָמָם אֶלָּא כֹּוֽסֶף הַמֶּרְחַקִּים, נִפְשְׂקוֹ שְׂפָתֶיהָ בְּתַדְהֵמָה וְכָל הַתֵּיֽאוֹרְיָה שֶׁבָּנְתָה לָהּ קָרְסָה וּמוֹטְטָה אִתָּה גַּם אֶת בִּיֽטְחוֹנָהּ הָעַצְמִי וְאֶת אֱמוּנָהּ בְּכֹוֽחַ הַשִּׁיֽפּוּט שֶׁלָּהּ. "יֵזוּס-מָרִיָּה," הִזְעִיקָה הָאִיֽשָּׁה אֶת הַבֵּן וְאֶת אִמּוֹ שֶׁיֵּרְדוּ מִן הַשָּׁמַיִם וִיחַלְּצוּהָ מִן הַנִּיֽסָּיוֹן הַמּוּזָר שֶׁזִּיֽמְּנוּ לָהּ שְׁנֵי הַיְּהוּדִים הַלָּלוּ בָּאַפְלוּלִית שֶׁל סוֹף מִשְׁמֶרֶת הַלַּיְלָה, וְלָקְחָה מִידֵי הָאוֹרֵחַ אֶת צֶמֶד הַכַּרְטִיסִים הַמַּגְנֵטִיִּים שֶׁהוֹשִׁיט לָהּ. "מָה אֵיֽרַע, פְרוֹיְלֵיְיֽן אוּרְזוּלָה, מַשֵּׁהוּ אֵינוֹ כַּשּׁוּרָה?" תָּהָה הַיַּהֲלוֹמָן, שֶׁזָּכַר אֶת שְׁמָהּ מֵאָז שׁוֹטְטוּ עֵינָיו אֶמֶשׁ עַל שָׁדֶיהָ וְרָאוּ אוֹתוֹ רָשׁוּם עַל מִקְטָוֽרְנָהּ, "הֲרֵי כֻּוֽלָּנוּ יוֹדְעִים שֶׁהַבְּגָדִים הֵם שֶׁעוֹשִׂים אֶת הָאָדָם, לֹא כֵּן?" "אֶנְטְשׁוּלְדִּיגוּנְג, אֶנְטְשׁוּלְדִּיגוּנְג," מִיֽהֲרָה הַעֲלָמָה לְהִתְנַצֵּל וְיָצְאָה מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלְפֵּק לֶאֱסֹוֽף אֶת מִזְוְוֽדוֹתֵיהֶם שֶׁתִּשָּׁמַרְנָה בַּחֶדֶר הָאֲחוֹרִי שֶׁל מִשְׂרַד הַקַּבָּלָה עַד לְשׁוּבָם מַדַּרְכָּם. "אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים לְסָפָארִי בְּקֶנְיָה, פְרוֹיְלֵיְיֽן אוּרְזוּלָה," הִמְשִׁיךְ גַּם כָּאן הַיַּהֲלוֹמָן אֶת תַּרְגִּילֵי הַהַטְעָיָה שֶׁלּוֹ שֶׁמָּא תַּרְאֶה אַחַת מִמַּזְכִּירוֹתָיו יָוֽזְמָה וּתְנַסֶּה לַעֲלוֹת עַל עִקְבוֹתָיו וְתַגִּיעַ לְבַסּוֹף אֶל הַפֶּנְסְיוֹן הַוָּוֽינָאי הַזֶּה שֶׁהָיָה מִתְאָרֵחַ בּוֹ לְעִתִּים בִּנְסִיעוֹת הָעֲסָקִים שֶׁלּוֹ. "בְּכָל לִבִּי אֲנִי חוֹזֶרֶת וּמְבַקֶּשֶׁת אֶת סְלִיחַתְכֶם, אֲדוֹנִים נִכְבָּדִים," נֶעֶמְדָה הָעַלְמָה הָאוֹסְטְרִית מוּלָם וְהִצְמִידָה אֶת כַּפּוֹת יָדֶיהָ זוֹ לְזוֹ כְּבִתְפִיֽלָּה, אַךְ הַיַּהֲלוֹמָן חִיֵּיֽךְ אֵלֶיהָ וְאָמַר לָהּ שֶׁלֹּא תִּדְאַג, שֶׁהֲרֵי אִם בְּנֵי עַמּוֹ סָלְחוּ לַאֲבוֹתֶיהָ עַל זְדוֹנוֹתֵיהֶם בִּימֵי הַנָּאצִים, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁלֹּא יַקְשׁוּ לִבָּם כְּלַפֶּיהָ, נֶכְדָּתָם בַּעֲלַת הָעֵינַיִיֽם הַיָּפוֹת וְהַחִיּוּךְ הַמְּלַבֵּב, עַל שִׁגְגָתָהּ. "אוּלַי כְּבָר דַּי, לְמַעַן הַשֵּׁם, 'אַל תַּרְבֶּה שִׂיחָה עִם הָאִיֽשָּׁה' גַּם הוּא אֵינוֹ עִנְיָיֽן שֶׁל מָה בְּכָךְ," הִתְכַּוֵּוֽן לִנְזֹוֽף בּוֹ הַצַּדִּיק, שֶׁאָמְנָם לֹא דִּיֽבֵּר גֶּרְמָנִית אֲבָל מִתּוֹךְ הַיִּידִישׁ, שֶׁהָיְתָה הַשָּׂפָה שֶׁאָבִיו וְאִמּוֹ דִּיֽבְּרוּ בָּהּ בֵּינֵיהֶם, הֵבִין אֶת תּוֹכֵן שִׂיחָתָם, אַךְ סוֹפֹו שֶׁנָּצַר בְּלִבּוֹ אֶת דִּבְרֵי הַכִּיֽבּוּשִׁין וְהֶחֱרִישׁ. "רָאִיתָ, רַבֵּנוּ, אֶת הָעֲרֵלִית?" לֹא נָתַן בֶּן הַלְוָוֽיָה אֶת לִבּוֹ לְאִי-הַנַּחַת שֶׁהֶרְאָה הַצַּדִּיק, "עוֹד רֶגַע וְהָיְתָה מַפִּילָה מֵרֹוֽב חַלָּשׁוּת, אִיֽלּוּ הִיא בַּת יִשְׂרָאֵל, כְּבָר הָיְתָה מְבָרֶכֶת 'בָּרוּך מְשַׁנֶּה הַבְּרִיּוֹת'." "שׁוּב שָׁכַחְתָּ אֶת תַּלְמוּדְךָ? הֲרֵי גְּמָרָא מְפֹוֽרֶשֶׁת הִיא שֶׁאֵין בִּרְכַּת 'מְשַׁנֶּה הַבְּרִיּוֹת' אֲמוּרָה אֶלָּא בְּמִי שֶׁרָאָה פִּיל אוֹ קוֹף וְלֹא בְּמִי שֶׁרָאָה בָּנָיו שֶׁל מָקוֹם שֶׁבְּרִית קֹוֽדֶשׁ חֲתוּמָה בִּבְשָׂרָם," אָמַר וּבְלִי לְהַמְתִּין לַיַּהֲלוֹמָן יָצָא אֶל הַמְּבוֹאָה הַמְּקֹוֽרָה לְהַמְתִּין לַמּוֹנִית שֶׁתַּסִּיעֵם לִנְמַל הַתְּעוּפָה. חֲבֵרוֹ בָּא אַחֲרָיו מִיָּד, וְהָעַלְמָה אוּרְזוּלָה שֶׁהִשְׁתַּחְרְרָה סוֹף-סוֹף מִנּוֹכְחוּתָם הִגְנִיבָה מַבָּטִים חֲטוּפִים בַּשְּׁנַיִיֽם הָעוֹמְדִים מַחְרִישִׁים וְצִיֽנּוֹרִיּוֹת הַנֵּיֽאוֹן שֶׁל מוֹעֲדוֹן הַחַשְׂפָנוּת שֶׁמֵּעֵבֶר לָרְחוֹב מַזִּים עֲלֵיהֶם וְעַל תַּרְמִילֵיהֶם נִתְזֵי אוֹר כְּחֻוֽלִּים וַאֲדֻוֽמִּים לְסֵיֽרוּגִין. מִמְּקוֹם עָוֽמְדּוֹ בָּחַן הַצַּדִּיק אֶת בָּבוּאוֹתֵיהֶם בַּמַּרְאוֹת הַצּוֹבְאוֹת שֶׁל הַפֶּנְסְיוֹן, מַבִּיט בְּשִׁוְוֽיוֹן נֶפֶשׁ עַל מִכְנְסֵי הַגִּ'ינְס הַחֲדָשִׁים שֶׁבְּקֹוֽשִׁי הִשְׁתַּחֵל לְתוֹכָם, עַל אֲפוֹדֵי הַסָּפָארִי מְרֻוֽבֵּי הַכִּיסִים וְעַל הַכּוֹבָעִים הָאוֹסְטְרָלִיִּים רַחֲבֵי הַתִּיֽתּוֹרָה הַתְּלוּיִים בְּרִיֽשּׁוּל עַל שִׁכְמֵיהֶם, כּוֹבָעִים שֶׁהֶחֱלִיפוּ אֶת מִגְבְּעוֹתֵיהֶם הַשְּׁחֹוֽרוֹת, וְאַחַר כָּךְ נִפְנָה אֶל בֶּן לְוָוֽיָיֽתוֹ הַנָּזוּף, שֶׁלֹּא הֵעֵז לְהַיְיֽשִׁיר מַבָּט לֹא בּוֹ וְלֹא בִּדְיוֹקָנֹו הֶחָדָשׁ הַנִּשְׁקָף בַּמַּרְאָה, וְאָמַר בִּמְתִינוּת: "דַּע לָךְ, שֶׁזֶּה הָיָה חֶטְאָם שֶׁל הַמְּרַגְּלִים. כְּשֶׁאָמְרוּ 'וַנְּהִי בְּעֵינֵינוּ כַּחֲגָבִים', עוֹד נוּכַל לְהָבִין, אֲבָל מַהוּ 'וְכֵן הָיִינוּ בְּעֵינֵיהֶם', וְכִי מָה אִכְפַּת לְךָ אֵיךְ אַתָּה נִרְאֶה בְּעֵינֵי אֲחֵרִים. 'הַיְּהוּדִי הַקָּדוֹשׁ' וּמְשַׁמְּשׁוֹ רֶבּ גְּדַלְיָה לָבְשׁוּ חֲמִילוֹת מְרֻוֽפָּטוֹת שֶׁל עוֹר כְּבָשִׂים וְחָבְשׁוּ כּוֹבְעֵי מִצְחָה - הַכֹּוֽל כְּדֶרֶךְ הָאִיֽכָּרִים - וְנָסְעוּ יַחְדָּיֽו אֶל כָּל הַיְּרִידִים לְבַקֵּשׁ שָׁם אֶת אֵלִיָּהוּ הַנּוֹדֵד בִּדְמוּת אִיֽכָּר וְלֹא יָגוּרוּ מִפְּנֵי אִישׁ." הַמּוֹנִית, שֶׁנֶּעֶצְרָה בְּפֶתַח הַפֶּנְסְיוֹן כִּמְעַט לְלֹא קוֹל, מִיֽהֲרָה לִבְלֹוֽעַ אוֹתָם וְאֶת תַּרְמִילֵיהֶם. מִן הַמּוֹנִית שָׁלַח הַצַּדִּיק מַבָּט אַחֲרוֹן אֶל הַמָּקוֹם שֶׁלָּן בּוֹ בַּלַּיְלָה. פְּקִידַת הַקַּבָּלָה, שֶׁלָּכְדָה אֶת עֵינָיו, עֵינַיִיֽם נוֹקְבוֹת שֶׁכְּבָר אֶמֶשׁ, בִּכְנִיסָתוֹ, כָּבְשׁוּ אֶת לִבָּהּ בָּעֲנָוָוֽה הַגְּדוֹלָה, הַמְּעֹוֽרֶבֶת בְּגַאֲוָוֽה שְׁקֵטָה וּבוֹטַחַת, שֶׁנִּיֽבְּטָה מֵהֵן, הִפְרִיחָה לְעֶבְרוֹ נְשִׁיקַת פְּרֵיֽדָה. וְהוּא, בִּתְעוּזָה שֶׁלֹּא יָדַע מִנַּיִיֽן בָּאָה לוֹ וְשֶׁהָיְתָה זָרָה לְכָל הֲוָוֽיָיֽתוֹ, הֵשִׁיב לָהּ בְּנִפְנוּף יָד. נִפְנוּף יָדוֹ אָמְנָם מְהֻוֽסָּס הָיָה, אַךְ אֵיזוֹ רוּחַ נַעֲלָמָה שֶׁרִיֽחֲפָה סְבִיבוֹ וְהִיֽלְּכָה בְּעִקְּבוֹתָיו הוֹסִיפָה לְקַיֵּיֽם אוֹתוֹ נִפְנוּף בְּתוֹדַעְתָּהּ בִּמְלוֹא חִיּוּתוֹ עוֹד יָמִים רַבִּים, כְּשֵׁם שֶׁהַנְּשִׁיקָה שֶׁהִפְרִיחָה לְעֶבְרוֹ גַּם הִיא לֹא גָּוְוֽעָה מַהֵר כְּמוֹ שֶׁנְּשִׁיקוֹת כָּאֵלֶּה מִתְפּוֹגְגוֹת. "כְּמוֹ תָּמִיד, גַּם הַפַּעַם אַתָּה צוֹדֵק בְּהֶחְלֵט," הֵעִיר אוֹתוֹ מֵהִרְהוּרָיו הַיַּהֲלוֹמָן, שֶׁלֹּא הִבְחִין בָּאֶפִּיזוֹדָה הָרוֹמַנְטִית הַזְּעִירָה שֶׁהִתְחוֹלְלָה בְּסָמוּךְ לוֹ. "מָה בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לִהְיוֹת אִכְפַּת לִי מֵאֵיזוֹ שִׁיקְסָה וִינָאִית וּמִמָּה שֶׁחוֹשֶׁבֶת עָלֵינוּ בַּת נֵכָר זוֹ." אֲבָל גִּיֽבּוֹר סִפְרֵנוּ, שֶׁכְּבָר שָׁקוּעַ הָיָה בִּ"תְפִיֽלַּת הַדֶּרֶךְ" וּשְׂפָתָיו דּוֹבְבוּ "וְתִתְּנֶנּוּ לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים בְּעֵינֶיךָ וּבְעֵינִי כָּל רוֹאֵינוּ", לֹא הֵשִׁיב לְבֶן לְוָוֽיָיֽתוֹ דָּבָר.

"חַיִּים שֶׁל אֲחֵרִים? תֵּדְעִי לָךְ גְּבִרְתִּי, שֶׁבְּכָל מָקוֹם וּבְכָל זְמַן תָּמִיד יִיֽמָּצֵא מִישֶׁהוּ שֶׁיִּרְאֶה עִנְיָיֽן אֲמִתִּי בְּחַיָּיו שֶׁל הַזּוּלָת," אָמַר, וְאַחֲרֵי הִרְהוּר הוֹסִיף בְּלַחַשׁ, "אִם לְחוֹבָה וְאִם לִזְכוּת, תָּלוּי בְּאֵיזֶה צַד אוֹתוֹ מִישֶׁהוּ נִמְצָא בְּיַחַס אֵלָיו."
הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה, שֶׁהָיָה כַּנִּרְאֶה הַמִּשְׁפָּט הַשֵּׁנִי אוֹ הַשְּׁלִישִׁי שֶׁאָמַר גִּדְעוֹן שׂוֹרֵק לְאַלְמָה וֶבֶּר בְּשִׂיחַת הַטֵּלֵפוֹן הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלָּהֶם, חָזַר אֵלֶיהָ פִּתְאוֹם כְּשֶׁנֶּעֶצְרָה בַּפִּיֽצוּצִיָּיֽה בִּרְחוֹב אַלֶנְבִּי בְּצָהֳרֵי יוֹם רְבִיעִי, 2 בְּיָנוּאָר 2008, כְּשֶׁשָּׁבָה מֵחֻוֽפְשַׁת כְּתִיבָה שֶׁל עֲשָׂרָה יָמִים בִּמְטוּלָה. הִיא נֶעֶצְרָה שָׁם כְּדֵי לְהִצְטַיֵּיֽד בְּבַקְבּוּקֵי בִּירָה וּבְפִיֽצּוּחִים לִקְרַאת בִּיֽקּוּרָהּ שֶׁל חֲבֶרְתָּהּ דַּפְנָה, וְאָז, לְלֹא כָּל הֲכָנָה מֵרֹאשׁ, נִיֽבְּטוּ אֵלֶיהָ מֵעַמּוּדֵי הַשַּׁעַר שֶׁל הָעִיֽתּוֹנִים עֵינָיו הַנּוּגוֹת וְהַחֲכָמוֹת שֶׁאֵיזֶה לִגְלוּג מִתְגָּרֶה מָהוּל בָּהֶן, וְנִנְעֲצוּ בְּלִבָּהּ.
"לֹא מַרְגִּישָׁה טוֹב, אֲחוֹתִי? רוֹצָה אוּלַי לִשְׁתּוֹת מַשֵּׁהוּ?" שָׁאַל בַּעַל הַפִּיֽצּוּצִיָּיֽה, שֶׁרָאָה שֶׁהַקּוֹנָה שֶׁלּוֹ, אִיֽשָּׁה בִּשְׁנוֹת הָאַרְבָּעִים הַמְּאֻוֽחָרוֹת, נֶאֱחֶזֶת בַּדֶּלְפֵּק, וְהִגִּישׁ לָהּ אֶת בַּקְבּוּק הַמַּיִם הַמִּינֵרָלִיִּים שֶׁפָּתַח לְמַעֲנָהּ.
אַלְמָה לָגְמָה לְגִימָה וּשְׁתַּיִיֽם וּבְתוֹךְ כָּךְ חִיֽפְּשָׂה בְּקַדַּחְתָּנוּת אַחַר הַנַּיָּיֽד שֶׁלָּהּ.
"רָאִית בָּעִיֽתּוֹן מַשֵּׁהוּ שֶׁעָשָׂה לָךְ רַע?" הִסְתַּקְרֵן הַמּוֹכֵר שֶׁכְּבָר הִסְפִּיק לִקְרֹוֽא אֶת הַכּוֹתָרוֹת הָרָאֹשִׁיּוֹת הַמְּבַשְּׂרוֹת עַל הֵיֽעָלְמוּ הַמִּסְתּוֹרִי שֶׁל גֶּרְהַרְד שְׁטְרוּק, שֶׁלְּדִבְרֵי הַדֶּיְיֽלִי פּוֹסְט, הוּא אֶחָד מִבְּכִירֵי הַסּוֹכְנִים שֶׁל הַמּוֹסָד הַיִּשְׂרְאֵלִי. עִקְבוֹתָיו אָבְדוּ, כָּךְ דִּיֽוַּוֽח הַצְּהֻוֽבּוֹן הַבְּרִיטִי רַב-הַתְּפוּצָה, בְּעֶרֶב חַג הַמּוֹלָד אוֹ לְמָחֳרַת הַיּוֹם בִּכְפַר קָטָן בִּדְרוֹם מַעֲרַב אַנְגְּלִיָּה, אֵי-שָׁם בֵּין לוֹנְדוֹן לִפְּלַיְמוּת'.
אַלְמָה הִנְהֲנָה וְהִמְשִׁיכָה בְּחִיֽפּוּשֶׁיהָ, אֲבָל עַד מְהֵרָה נִזְכְּרָה שֶׁבְּמִתְכַּוֵּוֽן לֹא לָקְחָה אִתָּהּ אֶת הַטֵּלֵפוֹן הַנַּיָּיֽד בִּנְסִיעָתָהּ לִמְטוּלָה, וְעַכְשָׁיֽו הִיא חַיֶּיֽבֶת לְהַגִּיעַ אֵלָיו מַהֵר כְּכָל הָאֶפְשָׁר.
"תֶּאֱרֹוֽז לִי, בְּבַקָּשָׁה, גַּם אֶת יְדִיעוֹת וְגַם אֶת מַעֲרִיב," בִּיֽקְּשָׁה אַלְמָה מֵהַמּוֹכֵר, "וְתַעֲשֶׂה לִי חֶשְׁבּוֹן עַל הַכֹּוֽל."
הוּא, כְּשֶׁהִתְבָּרֵר לוֹ מָה הִיא מְחַפֶּשֶׂת, אָמְנָם הִצִּיעַ לָהּ בַּאֲדִיבוּתוֹ אֶת הַטֵּלֵפוֹן שֶׁלּוֹ, אֲבָל אַלְמָה חִיְּיֽכָה חִיּוּךְ נָבוֹךְ וְאָמְרָה שֶׁלְּמַעַן הָאֱמֶת הִיא לֹא זוֹכֶרֶת אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁאֵלָיו הִיא מְבַקֶּשֶׁת לְטַלְפֵּן, וְשֶׁהוּא שָׁמוּר, כְּכָל יֶתֶר הַמִּסְפָּרִים, בִּרְשִׁימַת אַנְשֵׁי הַקֶּשֶׁר שֶׁבַּנַּיָּיֽד שֶׁלָּהּ.
"תַּאֲמִינִי לִי, אֲחוֹתִי, שֶׁבִּמְקוֹם שֶׁהַמִּשְׁטָרָה תַּעֲשֶׂה לִי עִנְיָיֽנִים בִּגְלַל הַוּוֹדְקוֹת וְהַבִּירוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ מוֹכְרִים לִקְטִינִים, שֶׁאֲנִי נִשְׂבָּע לָךְ בָּעֵינַיִיֽם שֶׁלִּי שֶׁהֵם נִרְאִים הַרְבֵּה יוֹתֵר מְבֻוֽגָּרִים מֵהַמְּבֻוֽגָּרִים, וּבִמְקוֹם שֶׁהִיא תַּחֲרִים לִי פַּעֲמַיִיֽם בְּשָׁבוּעַ אֶת הַחֲגִיגָת וְאֶת הַתּוּתִי פְרוּטִי וְאֶת הַמַּבְּסוּטוֹן, הַשּׁוֹטְרִים הָיוּ צְרִיכִים לְהַחֲרִים אֶת כָּל הַגַּ'אֽנְקִיָּאֽדָה הַזֹּאתִי," וְיָדוֹ חָגָה כְּמַסּוֹק תְּקִיפָה מֵעַל לַעֲרֵמוֹת הָעִיֽתּוֹנִים שֶׁבְּקִדְמַת הַפִּיֽצּוּצִיָּיֽה, "שֶׁעַל בָּטוּחַ מְבִיאִים עַל הַבְּנֵי אָדָם יוֹתֵר צָרוֹת גַּם מִכָּל הָאַלְכּוֹהוֹל וְגַם מִכָּל הַסַּמִּים הַקַּלִּים בְּיַחַד."
וְכָךְ, בְּשָׁעָה שֶׁנִּגְרְרָה הַבַּיְתָה עִם הַטְּרוֹלִי בְּדַרְכָּהּ אֶל הַנַּיָּיֽד, חֲרֵדָה לְגוֹרָלֹו שֶׁל גִּדְעוֹן שׂוֹרֵק, הַמְּכֻוֽנֶּה בָּעִיֽתּוֹנִים גֶּרְהַרְד שְׁטְרוּק, הֵרִיצָה אַלְמָה בְּרֹאֹשָׁהּ כָּל מִינֵי תַּרְחִישֵׁי זְוָוֽעָה לְהֵיֽעָלְמוֹ מֵהַבֵּד אֵנְד בְּרֶקְפַסְט שֶׁבְּטַבּוּרוֹ שֶׁל בִּינְסְטָד, הַכְּפָר הָאַנְגְּלִי הַמְּנֻוֽמְנָם הַזֶּה שֶׁבְּמִזְרַח הַמְפְּשַׁיְיֽר, שֶׁמִּתְּחִיֽלַּת נוֹבֶמְבֵּר כְּבָר הִסְפִּיקָה לְהַכִּיר אוֹתוֹ לִפְנַי וְלִפְנִים מִתּוֹךְ שִׂיחוֹתֵיהֶם הַיּוֹמְיוֹמִיּוֹת בַּסְּקַיְיֽפּ, וְהִיֽלְּכָה כְּבַת הַמָּקוֹם בְּמִשְׁעוֹלָיו הַמּוֹרִיקִים, בֵּין מְשׂוּכוֹת שֶׁגָּוֽבְהָן כִּפְלַיִיֽם מִקּוֹמַת אָדָם וּבְקָתוֹת עִם גַּגּוֹת קַשׁ, עוֹבֶרֶת אֶת חֲצַר הַכְּנֵסִיָּיֽה הָעַתִּיקָה, מְבַלָּה בַּפָּאֽבּ הַיָּחִיד שֶׁנּוֹתַר בַּמָּקוֹם, "דֶּה סִידֵרְס", שֶׁגִּדְעוֹן כִּיֽנָּה אוֹתוֹ מִתּוֹךְ חִיֽבָּה "הָאֲרָזִים", וְכָל שָׁבוּעַ מַפְלִיגָה אִתּוֹ לָעֲיָיֽרָה הַסְּמוּכָה לְהִתְעַנֵּג עַל סוּשִׁי בַּמִּסְעָדָה הַיַּפָּנִית, לַעֲרֹוֽךְ קְנִיּוֹת בַּמַּרְכּוֹל וּבְבֵית הַמִּרְקַחַת וְלִפְקֹוֽד אֶת שְׁתֵּי חֲנֻוֽיּוֹת הַסְּפָרִים הַמְּשֻׁוֽמָּשִׁים.
הַדֶּרֶךְ מֵאַלֶנְבִּי פִּיֽנַּת אַחַד הָעַם אֶל בֵּיתָהּ הִתְאָרְכָה לָהּ כָּנֶצַח. תַּרְחִישֵׁי הַזְּוָוֽעָה וְעִמָּם הַחֲרָדָה הַנּוֹרָאָה לַגּוֹרָלוֹ וְהַכְּעָסִים פִּיֽנּוּ פִּתְאוֹם אֶת מְקוֹמָם לַשְּׁאֵלָה אִם טַלְיָה כּוֹרֵם, הָאָדָם הַיָּחִיד שֶׁיֵּשׁ טַעַם לִפְנוֹת אֵלָיו בְּשָׁעָה זוֹ, אָכֵן תֵּדַע יוֹתֵר מִמָּה שֶׁנִּדְפַּס בָּעִיֽתּוֹנִים שֶׁהִיא נוֹשֵׂאת תַּחַת זְרוֹעָהּ וְאִם תִּהְיֶה רַשָּׁאִית לְשַׁתְּפָהּ בַּמֵּידָע...
עוֹלִים רַבִּים מִמִּזְרַח אֵירוֹפָּה רוֹאִים אֶת הַקִּיֽבּוּץ כִּכְפָר, מֻוֽשָּׂג הַמְּזֹוֽהֶה עִם פִּיֽגּוּר, נֶחְשָׁלוּת וְהַזְנָחָה.
אֶת סִילְבִיָּה קוֹנְסְטַנְטִינֶסְקוּ, עוֹלָה חֲדָשָׁה מֵרוֹמַנְיָה, פָּגַשְׁנוּ בְּדִירָתָהּ בְּקִיֽבּוּץ רֻוֽחָמָה.
לִפְנֵי אַרְבָּעָה חֳוֽדָשִׁים הִגִּיעוּ מִבּוּקָרֶשְׁט סִילְבִיָּה הָאַרְכִיטֶקְטִית וּבַעְלָהּ הַנְּאוֹרְלוֹג וְנִיֽסּוּ לְהִסְתַּדֵּר בְּתֵל-אָבִיב, לֹא בְּהַצְלָחָה יְתֵרָה.
עַל הָאַלְטֶרְנָטִיוָוֽה הַקִּיֽבּוּצִית לֹא שָׁמְעוּ דָּבָר.
בַּחוֹבְרוֹת וּבַפִּרְסוּמִים הָרִשְׁמִיִּים, שֶׁהֵם מְקַבְּלִים בִּנְצִיגֻוֽיּוֹת יִשְׂרָאֵל בְּחוּ"ל, אֵין מַזְכִּירִים אֶת הַקִּיֽבּוּץ.
אַחֲרֵי שָׁבוּעַ בָּאוּ לְמִשְׂרַד הַקְּלִיטָה וְחִיֽפְּשׂוּ מֶרְכַּז קְלִיטָה.
הַפָּקִיד הִצִּיעַ קִיֽבּוּץ.
"לֹא יָדַעְתִּי דָּבָר עַל הַקִּיֽבּוּץ", אוֹמֶרֶת סִילְבִיָּה (15), "אֲבָל הַדִּיֽמּוּי הָיָה שׁוֹנֶה לַחֲלוּטִין.
חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה כְּמוֹ קוֹלְחוֹז.
מִין כְּפָר קָטָן עִם כַּמָּה בָּתִּים, מְכֹוֽעָר, לֹא תַּרְבּוּתִי.
הִגַּעְתִּי וְהֻוֽפְתַּעְתִּי.
הֲכִי הִפְתִּיעוּ אוֹתִי הָאֲנָשִׁים.
כָּל מָה שֶׁאָמְרוּ עַל הַקּוֹמוּנִיזְם בְּרוֹמַנְיָה וְלֹא עָשׂוּ, קַיָּיֽם פֹּה.
שָׁם חָשַׁבְתִּי שֶׁזּוֹ אוּטוֹפְּיָה.
פֹּה אֲנִי רוֹאָה שֶׁזֶּה קַיָּיֽם, וְזֶה יָפֶה".
עַל אַף הַהַצְהָרוֹת הַחַמּוֹת הָאֵלֶּה, לֹא מִשְׁתַּמֵּעַ מִדְּבָרֶיהָ שֶׁבְּכַוָּוֽנָתָהּ לְהִיֽשָּׁאֵר בַּקִּיֽבּוּץ.
הִיא בַּת עִיר מֻוֽבְהֶקֶת וּמְחַכָּה לַחֲזֹוֽר לְשָׁם.
אִילָנָה נַחוּם, הַמַּזְכִּירָה שֶׁל קִיֽבּוּץ רֻוֽחָמָה, אוֹמֶרֶת בְּכֵנוּת: "אֲפִיֽלּוּ רָצוּ בְּנֵי הַזּוּג קוֹנְסְטַנְטִינֶסְקוּ לְהִיֽשָּׁאֵר בַּקִּיֽבּוּץ, הָיִיתִי עוֹשָׂה הַכֹּל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִיֽשָּׁאֲרוּ.
הָעִיר מַתְאִימָה לָהֶם וְחַיֵּי הַקִּיֽבּוּץ אֵינָם בִּשְׁבִילָם".
גַּם בְּנֵי מִשְׁפַּחַת חַיְּיֽקוּל, שֶׁהִגִּיעוּ לִפְנֵי כְּחָוֽדְשַׁיִיֽם מֵהָעִיר צֶלְבִינְסָן שֶׁבְּהָרֵי אוּרָאל, טוֹעֲנִים שֶׁהַקִּיֽבּוּץ אֵינוֹ פִּתְרוֹן בִּשְׁבִילָם.
הָאָב, אָרִיק, מְהַנְדֵּס מְכוֹנוֹת עַתִּיר נִיֽסָּיוֹן; הָאֵם, אִידָה, מְתַכְנֶנֶת מַחְשְׁבִים; הַבֵּן, אִילְיָה (15), הִסְפִּיק לִלְמֹוֽד שְׁנָתַיִיֽם מָתֶמָטִיקָה בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה, וְאַף הִשְׁלִים שֵׁיֽרוּת קָצָר בַּצָּבָא הָאָדֹוֽם.
סָמוּךְ לְמוֹעֵד עֲלִיָּיֽתָם הִתְפַּרְסְמָה בָּעִיֽתּוֹן הָרוּסִי "אוּגְנַיּוֹק" כַּתָּבָה גְדוֹלָה, שֶׁתֵּיֽאֲרָה בְּמִלִּים חִיּוּבִיּוֹת בְּיוֹתֵר אֶת הַחַיִּים בַּקִּיֽבּוּץ.
נֶאֱמַר שֶׁקִּיֽבּוּץ הוּא מָקוֹם שֶׁטּוֹב לִחְיוֹת בּוֹ, שֶׁלְּכֻוֽלָּם יֵשׁ זְכֻוֽיּוֹת שָׁווֹת, אוֹכְלִים בְּיַחַד, אֵין בְּעָיוֹת.
אַחֲרֵי חֹוֽדֶשׁ וָחֵצִי בְּרֻוֽחָמָה בְּנֵי מִשְׁפַּחַת חַיְּיֽקוּל עֲדַיִיֽן חוֹשְׁבִים שֶׁהָעִיֽתּוֹן לֹא חָטָא לָאֱמֶת.
אָמְנָם הַקִּיֽבּוּץ אֵינוֹ קוֹלְחוֹז, אֲבָל זֶה לֹא בִּשְׁבִילָם, הֵם אוֹמְרִים.
"הַבְּעָיָה בַּקִּיֽבּוּץ הִיא שֶׁאֵין בְּעָיָה", אוֹמֵר אָרִיק, לָנוּ חָשׁוּב לְהַכִּיר דַּוְוֽקָא אֶת הַבְּעָיוֹת, בִּשְׁבִיל הַפְּרֶסְפֶּקְטִיוָוֽה.
אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהַרְבֵּה אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא רוֹצִים קוֹנְפְלִיקְט בַּחַיִּים אַחֲרֵי רוּסְיָה, יִרְצוּ לָגוּר בַּקִּיֽבּוּץ.
כְּשֶׁיִּהְיוּ לָהֶם הַרְבֵּה בְּעָיוֹת, וְלֹא תִּהְיֶה אַלְטֶרְנָטִיוָוֽה, הֵם יִבְרְחוּ לַקִּיֽבּוּץ".
הַבֵּן אִילְיָה: "בַּקִּיֽבּוּץ לֹא יוֹדְעִים כַּמָּה עוֹלֶה אֹוֽכֶל, כַּמָּה עוֹלוֹת נַעֲלַיִיֽם, אֵיךְ מְנַהֲלִים חֶשְׁבּוֹן בַּבַּנְק.
אוּלַי זֶה טוֹב, אֲבָל זֶה לֹא הַחַיִּים.
אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהַרְבֵּה צְעִירִים שֶׁנּוֹלְדוּ בְּקִיֽבּוּצִים לֹא רוֹצִים לִחְיוֹת שָׁם.
הֵם רוֹצִים אֶת הַחֹוֽפֶשׁ וְהֵם רוֹצִים כֶּסֶף אֲמִיֽתִּי בַּיָּדַיִיֽם.
גַּם אֲנַחְנוּ כָּךְ".
וְאִילָנָה נַחוּם מְעִירָה: "זֶה רַע מְאֹוֽד אִם יַגִּיעוּ אֵלֵינוּ מִכֹּוֽרַח".
אֲחֵרִים בַּתְּנוּעָה הַקִּיֽבּוּצִית אֵינָם מַאֲמִינִים בְּכֹוֽחָם לְהָבִיא אֲלֵיהֶם עוֹלִים מֵרָצוֹן.
הַכֹּל נוֹשְׂאִים עִמָּם אֶת כִּיֽשְׁלוֹנוֹת הַקְּלִיטָה בָּעֲלִיּוֹת הַקּוֹדְמוֹת, אֶת הַדִּיֽמּוּיִים הַשְּׁלִילִיִּים.
מַזְכִּיר הַתָּקָ"ם, מוּקִי צוּר: הֶחְלַטְנוּ מֵרֹאשׁ שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת אֶלֶמֶנְט מְסֻוֽיָּם שֶׁל בְּחִירָה בְּצַעַד זֶה שֶׁל הָעוֹלֶה.
לֹא יִיֽתָּכֵן שֶׁעוֹלֶה יָבוֹא לַקִּיֽבּוּץ כְּמוֹ שֶׁהוּא מַגִּיעַ לְמַחֲנֵה צַהַ"ל.
לֹא הִסְכַּמְנוּ שֶׁהוּא יֵיֽרֵד מִן הַמָּטוֹס וְיָשִׂימוּ אוֹתוֹ עַל הַדֶּשֶׁא, בְּלִי שֶׁיֹּאמַר: אֲנִי רוֹצֶה.
לָכֵן קָבַעְנוּ עִיֽקָּרוֹן שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת שִׂיחָה מֻוֽקְדֶּמֶת בֵּין הָעוֹלֶה לְבֵין קִיֽבּוּצְנִיק.
בִּתְחוּם הַהַסְבָּרָה הִשְׁתַּנָּה הַמַּצָּב.
הַקִּיֽבּוּצִים הוֹצִיאוּ חוֹבְרוֹת וְשָׁלְחוּ לבריה“ם מוֹרִים מֵהַתְּנוּעָה הַקִּיֽבּוּצִית.
הַיּוֹם הָעוֹלֶה יוֹדֵעַ עַל הַקִּיֽבּוּץ יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהוּא יוֹדֵעַ עַל כָּל צוּרַת הִתְיַיֽשְּׁבוּת כַּפְרִית אַחֶרֶת.
מֶחְקָרִים אַחֲרוֹנִים שֶׁל הַמַּחְלָקָה לְהִתְיַיֽשְּׁבוּת מְלַמְּדִים כִּי %15 מֵהָעוֹלִים מוּכָנִים לִבְדֹּוֽק אֶפְשָׁרוּת שֶׁל חַיִּים בַּקִּיֽבּוּץ.
עַל-אַף מִמְצָאִים אֵלֶּה אֵין הַקִּיֽבּוּצִים עוֹשִׂים הַרְבֵּה כְּדֵי לִכְבֹּוֽשׁ אֶת לִבָּם שֶׁל הָעוֹלִים.
קָשֶׁה לוֹמַר שֶׁהֵם מִסְתָּעֲרִים עַל הָעוֹלֶה בְּמֵידָע וּבְסִיּוּעַ, כְּדַרְכָּם שֶׁל עֶשְׂרוֹת גּוּפֵי מִתְנַדְּבִים, בָּהֶם גּוּשׁ אֱמוּנִים.
מוּקִי צוּר מוֹדֶה שֶׁהַדְּבָרִים אֵינָם נַעֲשִׂים לִשְׂבִיעוּת רְצוֹנוֹ.
הוּא מַסְבִּיר זֹאת בְּהֶעְדֵּר תַּקְצִיב, וּבְכָךְ שֶׁאַנְשֵׁי הַקִּיֽבּוּצִים נִכְווּ בֶּעָבָר בִּקְלִיטַת עֲלִיּוֹת וּבְסִיּוּעַ לַעֲיָיֽרוֹת פִּיֽתּוּחַ.
הַחֲשָׁשׁ הוּא שֶׁשּׁוּב נַגִּיעַ לִתְחוּשָׁה שֶׁנִּקְלֹוֽט וְנִקְלֹוֽט, וּבַסּוֹף הֵם לֹא יֹאהֲבוּ אוֹתָנוּ".
צוּר מוּדָע הֵיטֵב גַּם לַהֶיֽבֵּט הַפּוֹלִיטִי שֶׁל קְלִיטַת הָעֲלִיָּיֽה.
מִי שֶׁיִּקְצֹוֽר מֻוֽקְדָּם יִיֽשָּׁאֵר עִם מְעַט.
הַבְּעָיָה הִיא לִזְרֹוֽעַ.
בַּשָּׁלָב הַזֶּה אֲנִי מַפְקִיעַ אֶת הַפָּן שֶׁל הַקִּיֽבּוּץ מִן הָעִנְיָיֽן הַפּוֹלִיטִי.
אָמְנָם הַמִּפְלָגוֹת דּוֹרְשׁוֹת בַּעֲקִיפִין לְהָבִיא גַּם רֶוַוֽח פּוֹלִיטִי, אֲבָל הַמִּפְלָגוֹת הַפּוֹלִיטִיּוֹת יִיֽכָּנְסוּ לַתְּמוּנָה כְּשֶׁהָעוֹלֶה יִהְיֶה מוּכָן לְהַכְרָעוֹת מִסּוּג זֶה.
לָנוּ חָשׁוּב שֶׁהוּא יִלְמַד אֵיךְ כָּל זֶה הִתְהַוָּוֽה".
(ע).
פָּרָשָׁה מְזַעְזַעַת שֶׁל מַעֲשֵׂי סְדוֹם וּמַעֲשִׂים מְגֻוֽנִּים בִּקְטִינִים נֶחְשְׂפָה בְּיוֹם ו בְּבֵית מִשְׁפָּט הַשָּׁלוֹם בִּירוּשָׁלַיִם.
לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הוּבְאוּ שְׁלֹוֽשָׁה תּוֹשָׁבֵי הָעִיר, בְּנֵי כְּ 15, שֶׁשְּׁמָם נֶאֱסַר לְפִרְסוּם, בַּחֲשָׁד כִּי בִּיֽצְּעוּ שׁוּרָה שֶׁל מַעֲשֵׂי סְדוֹם וּמַעֲשִׂים מְגֻוֽנִּים בְּמִסְפַּר קְטִינִים בְּדִירוֹת בִּירוּשָׁלַיִם.
שְׁלֹוֽשֶׁת הַחֲשׁוּדִים נֶעֶצְרוּ כְּבָר בְּ 15 בְּנוֹבֶמְבֶּר, אוּלָם אָז הֻוֽטַּל אִיֽסּוּר פִּרְסוּם עַל הַפָּרָשָׁה.
בְּיוֹם ו טָעַן בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט נְצִיג מֶחְלַק הַפְּשָׁעִים שֶׁל מִשְׁטֶרֶת יְרוּשָׁלַיִם, כִּי בְּ 15 בְּאוֹקְטוֹבֶּר הַשָּׁנָה הִתְלוֹנְנוּ שְׁנֵי קְטִינִים בְּמִשְׁטֶרֶת תֵּל-אָבִיב שֶׁשְּׁלֹוֽשֶׁת הַחֲשׁוּדִים בִּיֽצְּעוּ בְּגוּפָם מַעֲשִׂים מְגֻוֽנִּים בְּמֶשֶׁךְ שִׁבְעָה חֳוֽדָשִׁים.
בִּתְלוּנָתָם טָעֲנוּ הַקְּטִינִים כִּי הַחֲשׁוּדִים בִּיֽצְּעוּ בָּהֶם מַעֲשֵׂי אוֹנְנוּת וּמִין אוֹרָאלִי.
הַנְּעָרִים סִיֽפְּרוּ עוֹד כִּי הַשְּׁלוֹשָׁה נָהֲגוּ לְהַצִּיג לָהֶם סְרָטִים פּוֹרְנוֹגְרָאֽפִיִּים וּבִיֽצְּעוּ בָּהֶם תּוֹךְ כְּדֵי צְפִיָּיֽה בַּסְּרָטִים מַעֲשֵׂי סְדוֹם.
בִּתְמוּרָה נָתְנוּ לַנְּעָרִים סְכוּמֵי כֶּסֶף קְטַנִּים.
בְּמַהֲלַךְ הַדִּיּוּן הִתְבָּרֵר כִּי בַּפָּרָשָׁה מְעֹוֽרָבִים קְטִינִים נוֹסָפִים.
חוֹקֵר הַמִּשְׁטָרָה טָעַן כִּי שְׁנַיִיֽם מִן הַחֲשׁוּדִים הוֹדוּ בַּמַּעֲשִׂים וְיֵשׁ כַּוָּוֽנָה לְהַגִּישׁ נֶגְדָּם כְּתָב אִיֽשּׁוּם תּוֹךְ תְּקוּפַת מַעֲצָרָם.
הַשּׁוֹפֶטֶת דַּלְיָה קוֹבֶּל קָבְעָה בְּהַחְלָטָתָהּ כִּי אֵין תַּשְׁתִּית עֻוֽבְדָּתִית לַטְּעָנוֹת שֶׁהֶעֱלוּ עוֹרְכֵי הַדִּין שֶׁל הַחֲשׁוּדִים, שֶׁמְּדֻוֽבָּר בִּקְטִינִים הַמְּשַׁמְּשִׁים כִּפְרוּצוֹת מִמִּין זָכָר.
לִדְבָרֶיהָ, מִן הָעֵדֻוֽיּוֹת מִתְבָּרֵר שֶׁהַפָּרָשִׁיָּיֽה הוֹלֶכֶת וּמִסְתָּעֶפֶת לְעָוֽמְקָהּ וּלְרָוֽחְבָּהּ.
"יְצֻוֽיַּן שֶׁגַּם תּוֹךְ נִיֽתּוּק מֵרֶגֶשׁ הַסְּלִידָה הָעוֹלֶה לְמִקְרָא הוֹדָעוֹת הַקְּטִינִים, מֻוֽקְדָּם עֲדַיִיֽן לְדַבֵּר בְּהֶמְשֵׁךְ חֲקִירָה שֶׁלֹּא בִּתְנָאֵי מַעֲצָר", אָמְרָה הַשּׁוֹפֶטֶת.
הִיא צִיֽוְּוֽתָה לְהַאֲרִיךְ אֶת מַעֲצָרָם שֶׁל שְׁנַיִיֽם מִן הַחֲשׁוּדִים בְּ 15 וּ 15 יָמִים וְאִיֽלּוּ הֶחָשׁוּד הַשְּׁלִישִׁי שֻׁוֽחְרַר בְּעַרְבוּת שֶׁל 15 אֲלָפִים שׁ“ח.
כַּאֲשֶׁר הָעִנְיָיֽנִים יוֹרְדִים לַחֲלוּטִין מִן הַפַּסִּים, רָאוּי לָקַחַת פֶּסֶק זְמַן.
אֶתְנַחְתָּא שֶׁתְּאַפְשֵׁר עִיּוּן גַּם בְּעִנְיָיֽנִים זוּטָרִים.
לְהַלָּן עִנְיָיֽן זוּטָר, וְאוּלַי לֹא זוּטָר.
אַרְבָּעָה עֲשׂוֹרִים וָמַעְלָה חָלְפוּ עָלַי בִּמְדִינַת הַיְּהוּדִים הַמִּתְחַדֶּשֶׁת, אַרְבַּע מִלְחָמוֹת לְפָחוֹת, עֶשְׂרוֹת שָׁנִים שֶׁל מַצַּב חֵיֽרוּם קָבוּעַ.
וּבְכָל זֹאת, גַּם עִיּוּן קַפְּדָנִי בְּיוֹתֵר בְּכָל תָּאֵי זִיֽכְרוֹנִי הַמִּסְתַּיְּיֽדִים וְהוֹלְכִים לֹא הֶעֱלָה אָח וָרֵעַ לְאוֹתוֹ עִנְיָיֽן זְדוֹנִי שֶׁנַּעֲשָׂה תּוֹפַעַת קֶבַע, מֵאָז הִכְרִיז צַאלַח-אַ-דִּין הֶחָדָשׁ מֵעִירַאק שֶׁהוּא עוֹמֵד לְהַנְשִׁימֵנוּ גַּז: הַתַּקָּלוֹת בְּצוֹפְרֵי הָאַזְעָקָה.
אַחַת וָחֵצִי שָׁנִים, וּמֵעוֹלָם לֹא שָׁמַעְתִּי שֶׁסִּירֶנָה פְּסִיכִית כָּלְשֶׁהִי הִכְרִיזָה עַל עַצְמָאוּת וְהֵחֵלָּה לִפְלֹוֽט בְּיָוֽזְמָה מְקוֹמִית צְרוֹרוֹת אֲרֻוֽכִּים שֶׁל צְפִירוֹת עוֹלוֹת וְיוֹרְדוֹת.
לֹא שֶׁלֹּא הָיוּ תַּקָּלוֹת.
בְּהֶחְלֵט נִשְׁמְעוּ פֹּה וָשָׁם אֲנָחוֹת חַסְרוֹת פֵּשֶׁר שֶׁל צוֹפָר מְשֻׁוֽעֲמָם.
רֻוֽבָּן כְּכֻוֽלָּן סְתָם יִבְבַת שׁוּעָל קְצָרָה שֶׁמִּיָּד גָּוְוֽעָה לָהּ.
(מִגְדַּל סִירֶנָה אֶחָד בְּעִיֽבּוּרוֹ שֶׁל גַּן-מֵאִיר הַתֵּל-אֲבִיבִי הִתְמַחָה בְּקוֹלוֹת-נְהִי שֶׁכָּאֵלֶּה.
אִישׁ לֹא כָּעַס עָלָיו.
כֻּוֽלָּם הֵבִינוּ כִּי מִמְּרוֹם מוֹשָׁבוֹ הוּא וַדַּאי רָאָה דְּבָרִים שֶׁלֹּא רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם, וּבִפְקֹוֽעַ סַבְלָנוּתוֹ נֶאֱלַץ לְהַבִּיעַ דַּעְתּוֹ בִּנְהִי קָצָר).
לְעִתִּים אֲפִיֽלּוּ נִשְׁמְעָה צְפִירַת תַּקָּלָה מִתְמַשֶּׁכֶת יוֹתֵר, אַךְ תָּמִיד-תָּמִיד יְשָׁרָה כְּסַרְגֵּל וּמַרְגִּיעָה כְּוָוֽאֽלְיוּם.
אַךְ עוֹלוֹת וְיוֹרְדוֹת?.
?.
צְפִירוֹת אֱמֶת שִׁקְרִיּוֹת?.
?.
מֵעוֹלָם לֹא.
וְהִנֵּה, מֵאָז פָּרַץ מָה שֶׁפָּרַץ בַּמִּפְרָץ, אֵין שָׁבוּעַ שֶׁבּוֹ לֹא קוֹשְׁרִים הַצּוֹפָרִים בְּמָקוֹם כָּלְשֶׁהוּ קֶשֶׁר אָפֵל לְקַצֵּר אֶת חַיֵּי הַתּוֹשָׁבִים.
יְרוּשָׁלַיִם, חֵיפָה, תֵּל-אָבִיב, וְעוֹד יַד הַצּוֹפָר נְטוּיָה.
בְּנִיֽגּוּד לְכָל כְּלָל שֶׁל הִתְנַהֲגוּת מְתֻוֽרְבֶּתֶת, וְתוֹךְ נַחֲרַת-בּוּז לְעֵבֶר הַלֶּקַח הַקְּלָאֽסִי שֶׁל סִיֽפּוּר הַזְּאֵב הַיָּדוּעַ.
לָמָּה?.
אֵיזֶה שֵׁד נִכְנַס בַּצַּפְצָפוֹת הַמְּרֻוֽשָּׁעוֹת הָאֵלֶּה?.
אֵין סָפֵק כִּי יֵשׁ כָּאן אֵיזוֹשֶׁהִי אֲמִירָה מֶטָאֽפִיסִית שֶׁל הַיְּקוּם עַל מוֹת הָאֱמֶת.
שֶׁהֲרֵי, אִם אֲפִיֽלּוּ לְאַזְעָקַת אֱמֶת אִי אֶפְשָׁר עוֹד לְהַאֲמִין מָה נוֹתַר?.
הַתַּקָּלוֹת הַלָּלוּ הֵן בְּפֵיֽרוּשׁ הַצְהָרָה אוֹרְוֶולְיָאנִית בּוֹטָה וְצִינִית: אֱמֶת הִיא שֶׁקֶר.
שֵׁנִית, רָאוּי לִפְרֹוֽךְ אֶצְבָּעוֹת בְּיֵיֽאוֹשׁ וְלִשְׁאֹוֽל: מָה יְהֵא מֵעַתָּה וָהָלְאָה?.
עִם חֲלֵב אִמֵּנוּ לָמַדְנוּ כִּי אֲרֻוֽכָּה וּמִתְמַשֶּׁכֶת הִיא אַרְגָּעָה, וְעוֹלָה וְיוֹרֶדֶת הִיא מִלְחָמָה.
עַתָּה עָלֵינוּ לְשַׁנֵּן כִּי אֲרֻוֽכָּה הִיא עֲדַיִיֽן אַרְגָּעָה, אַךְ עוֹלָה וְיוֹרֶדֶת הִיא תַּקָּלָה.
וּמִלְחָמָה מָה?.
לִכְאוֹרָה אֵין בְּעָיָה; נַגִּיד מְקֻוֽטַּעַת.
נַגִּיד מְסֻוֽלְסֶלֶת.
נַגִּיד תְּרוּעָה-שְׁבָרִים-תְּרוּעָה-תְּקִיעָה.
אַךְ רַק לִכְאוֹרָה.
שֶׁהֲרֵי הַשֵּׁד הַמְּנֻוָּוֽל הַתָּקוּעַ בִּגְרוֹן הַסִּירֶנוֹת לֹא יְאַחֵר לְאַמֵּץ לְעַצְמוֹ גַּם אֶת הַוַּוֽרְיַאצְיָה הַחֲדָשָׁה כִּכְלִי לְתַקָּלוֹתָיו הַזְּדוֹנִיּוֹת.
אָז מָה יִהְיֶה, לְמַעַן הַשֵּׁם?.
וְאִם כְּבָר הִגַּעְנוּ אֶל הַשֵּׁם, גַּם מְעֹוֽרָבוּתוֹ הַוַּוֽדָּאִית שֶׁל הַבּוֹרֵא בָּעִנְיָיֽן מְעוֹרֶרֶת תְּהִיּוֹת אֲפֵלוֹת.
אִישׁ לֹא יַכְחִישׁ כִּי הקב“ה עוֹשֶׂה לָנוּ אֶת הַמָּוֶוֽת.
לְלֹא הֶרֶף הוּא מֵמִיט עַל רֹאשֵׁנוּ צָרוֹת וּמַכּוֹת מִכָּל עֵבֶר.
גְּדוֹלוֹת, קָשׁוֹת וְכוֹאֲבוֹת.
תֵּיֽאוֹלוֹגִים וְחַכְמֵי דָּת אוֹהֲבִים לְפַתֵּחַ תֵּיֽזוֹת מַרְהִיבוֹת וְתוֹרוֹת מֻוֽפְלָאוֹת וַעֲמֻוֽקּוֹת עַל מַהוּת הַיְּחָסִים בֵּין הָאֵל לְבֵין עַמּוֹ, לְאוֹר הַזַּאפְּטוֹת הַשְּׁמֵייֽמִיּוֹת הָאֵלֶּה.
הֵם רוֹאִים בְּכָךְ אוֹת לְעֶבְרָתוֹ שֶׁל הַבּוֹרֵא, סִימָן לְכַעֲסוֹ עַל בָּנָיו הַסּוֹרְרִים, מוֹפֵת לִתְחִיֽנָּתוֹ אֲלֵיהֶם שֶׁיָּסוּרוּ מִדֶּרֶךְ-הָרַע וְיָשׁוּבוּ אֵלָיו, וְעוֹד כָּהֵנָּה וְכָהֵנָּה עִנְיָיֽנִים נִכְבָּדִים וַחֲשׁוּבִים.
יְחָסִים נִפְתָּלִים וּמְלֵאֵי הוֹד דְּרָמָטִי בֵּין אָב קַפְּדָן וְכוֹעֵס לִבְנוֹ הַחוֹטֵא.
אַךְ מֶה עָלֵינוּ לִלְמֹוֽד מִכָּךְ שֶׁהוּא כְּבָר לֹא מִתְמַקֵּד בְּצָרוֹת כִּבְדוֹת מִשְׁקָל, אֶלָּא מוֹצִיא לָנוּ אֶת הַנְּשָׁמָה גַּם בִּקְטַנּוֹת?.
מָה הַלֶּקַח שֶׁנָּפִיק מִן הַזְּדוֹנִיּוּת הַמַּקְס-אֶנְד-מוֹרִיצִית הַזֹּאת שֶׁהַבּוֹרֵא שׁוֹפֵךְ עָלֵינוּ לְפֶתַע?.
(אוֹמְרִים כִּי בְּלֵילוֹת אֲפֵלִים, מִיָּד לְאַחַר שֶׁגָּוַוֽע קוֹלוֹ שֶׁל עוֹד צוֹפָר קֻוֽנְדָּסִי, אֶפְשָׁר מַמָּשׁ לִשְׁמֹוֽעַ אֶת גִּרְגּוּרֵי צִחְקוּקוֹ הַזְּדוֹנִי שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא.
).
הַמַּסְקָנָה הַבִּלְתִּי-נִמְנַעַת הִיא, לְמַרְבֵּה הַצַּעַר, רַק זוֹ: אִם צָרוֹת גְּדוֹלוֹת מְלַמְּדוֹת שֶׁהָאֵל זוֹעֵף, הֲרֵי הַנִּיֽגּוּסִים הַקְּטַנִּים הָאֵלֶּה מְלַמְּדִים שֶׁהוּא כְּבָר לֹא זוֹעֵף.
הוּא כְּבָר פָּשׁוּט לֹא סוֹבֵל אוֹתָנוּ.
לֹא עוֹד חֲרוֹן-אַף.
סְתָם יָצָאנוּ לוֹ מֵהָאַף.
אֶפְשָׁר לְהָבִין אוֹתוֹ.
אִישׁ הָעֲסָקִים הַבְּרִיטִי רוֹבֶּרְט מַקְסְוֶול, בְּעָלֶיהָ הַחֲדָשִׁים שֶׁל הוֹצָאַת כֶּתֶר, סֵיֽרֵב לַחְתֹּוֽם עַל הדו" חות הַכַּסְפִּיִּים שֶׁל הַחֶבְרָה לְתִשְׁעָה הֶחֳוֽדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל 15, בִּישִׁיבָתָהּ הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל מוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים בְּיוֹם חֲמִישִׁי בִּמְלוֹן הַמֶּלֶךְ דָּוִד בִּירוּשָׁלַיִם.
מוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים נֶאֶלְצָה לְהָקִים וַעֲדַת מִשְׁנֶה שֶׁתַּחְתֹּוֽם עַל הַדו "חות הַכַּסְפִּיִּים בִּלְעָדָיו.
מַקְסְוֶול סֵיֽרֵב לַחְתֹּוֽם עַל הדו" חות בְּטַעֲנָה שֶׁהַהֶפְסֵד גָּדוֹל מִדַּי וְאֵינוֹ תּוֹאֵם אֶת הַנְּתוּנִים שֶׁנִּמְסְרוּ לוֹ כַּאֲשֶׁר רָכַשׁ אֶת הַחֶבְרָה.
אֲנִי מַרְגִּישׁ מְרֻוֽמֶּה, טָעַן.
הוּא זָעַם עַל הַהַדְלָפוֹת לָעִיֽתּוֹנוּת, לְפִיהֶם הִפְסִידָה כֶּתֶר 15.
15 מִילְיוֹן שׁ“ח, וְדָרַשׁ מִכָּל חַבְרֵי מוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים לְהִתְפַּטֵּר מִתַּפְקִידָם.
מַקְסְוֶול דָּרַשׁ לְדַוֵּוֽחַ לוֹ מִי הִדְלִיף אֶת הַנְּתוּנִים הַכַּסְפִּיִּים שֶׁל הַהוֹצָאָה לַתִּקְשֹׁוֽרֶת.
אַנְשֵׁי כְּלָל, שֶׁסֵּיֽרְבוּ לְהִתְפַּטֵּר מֵחַבְרוּתָם בְּמוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים, יָצְאוּ לְהִתְיָיֽעֲצוּת.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, לְאַחַר וִיֽכּוּחַ נוֹקֵב, סֻוֽכַּם עַל כִּיֽנּוּס הָאֲסֵיֽפָה הַכְּלָלִית וְעַל הַסְכָּמָתָם הָעֶקְרוֹנִית לְהִתְפַּטְּרוּת מוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים כֻּוֽלָּהּ.
עַל-פִּי הֶסְכֵּם רְכִישָׁתָהּ שֶׁל כֶּתֶר מִמַּאי 15 אָמוּר מַקְסְוֶול (בְּאֶמְצָעוּת הוֹצָאַת מֶקְמִילֶן) לְשַׁלֵּם חֲמִיֽשָּׁהּ מִילְיוֹן דּוֹלָר תְּמוּרַת %15 מִמְּנָיוֹת כֶּתֶר.
מִילְיוֹן דּוֹלָר מִסְּכוּם זֶה יְשֻׁוֽלְּמוּ בִּמְזֻוֽמָּן, וְעוֹד אַרְבָּעָה מִילְיוֹן בְּתַשְׁלוּמִים דּוּ-שְׁנָתִיִּים לְלֹא רִיֽבִּית, כְּשֶׁהָרִאשׁוֹן שֶׁבָּהֶם בְּ 15 בְּדֶצֶמְבֶּר.
לְנֹוֽכַח הֶפְסֵדֵי כֶּתֶר וְטַעֲנוֹתָיו שֶׁל מַקְסְוֶול עַל אִי-אֲמִינוּת הַנְּתוּנִים שֶׁנִּמְסְרוּ לוֹ כְּשֶׁרָכַשׁ אֶת הַחֶבְרָה, יֵשׁ חֲשָׁשׁ שֶׁהוּא יְנַסֶּה לְהוֹרִיד אֶת מְחִיר הָרְכִישָׁה.
מוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים שֶׁל כֶּתֶר מִיֽנְּתָה בִּישִׁיבָתָהּ הָאַחֲרוֹנָה אֶת בָּארִי לִיפְּמַן, נְשִׂיא וּמו“ל חֲטִיבַת הַמו "לות הַכְּלָלִית שֶׁל הוֹצָאַת מֶקְמִילֶן הָאֲמֵרִיקָאִית, לְתַפְקִיד נָשִׂיא וּמו“ל שֶׁל הוֹצָאַת הַסְּפָרִים כֶּתֶר.
לִיפְּמַן, שֶׁמְּקוֹם מוֹשָׁבוֹ הַקָּבוּעַ הוּא בְּארה“ב, יְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ בְּכֶתֶר בְּמַקְבִּיל לְתַפְקִידוֹ בְּהוֹצָאַת מֶקְמִילֶן.
בְּכֶתֶר מְצַיְּיֽנִים כִּי בַּשְּׁנָתַיִיֽם הָאַחֲרוֹנוֹת הוֹבִיל לִיפְּמַן אֶת חֲטִיבַת הַמו" לות שֶׁבְּנִיֽהוּלוֹ לְרִוְוֽחִיּוּת, הַבּוֹלֶטֶת בְּעִיֽקָּר עַל רֶקַע הַמַּשְׁבֵּר הַשּׂוֹרֵר בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת בַּעֲנַף הַהוֹצָאָה לָאוֹר בְּארה“ב.
לִיפְּמַן עַצְמוֹ הוֹדִיעַ כִּי מְמַלֵּא מְקוֹם מַנְכַּ“ל כֶּתֶר, אֹוֽרֶן מוֹסְט, יֻוֽפְקַד מֵעַתָּה עַל הַנִּיֽהוּל הָעִסְקִי הַשּׁוֹטֵף שֶׁל הַחֶבְרָה, לְרַבּוֹת נוֹשְׂאֵי הַתִּפְעוּל, הַכְּסָפִים, הַשִּׁיֽוּוּק וְהַיִּיֽצּוּר.
כְּמוֹ כֵן הוֹדִיעַ לִיפְּמַן עַל כַּוָּוֽנָתוֹ לְמַנּוֹת בְּקָרוֹב עוֹרֵךְ רָאשִׁי, שֶׁיִּהְיֶה אַחֲרָאִי עַל פִּיֽתּוּחַ פְּעֻוֽלּוֹת הַהוֹצָאָה לָאוֹר בְּכֶתֶר, וְעַל נִיֽהוּלָהּ.
עַד עַתָּה מִיֽלֵּא אֶת תַּפְקִיד זֶה עָמוֹס מַר-חַיִּים.
בְּכֶתֶר מַעֲרִיכִים כִּי מַר-חַיִּים, שֶׁהוּא חָבֵר בְּמוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים שֶׁל כֶּתֶר, יַמְשִׁיךְ לִהְיוֹת פָּעִיל בְּמַעֲרֶכֶת הַהוֹצָאָה לָאוֹר שֶׁל הַחֶבְרָה.
לְחֶבְרַת קַדְמָנִי שְׁתֵּי מְנָיוֹת 15 שֶׁקֶל וּ 15 שֶׁקֶל הָרְשׁוּמוֹת בָּרְשִׁימָה הַמַּקְבִּילָה בַּבּוּרְסָה.
בְּדוֹמֶה לַחֶבְרָה, נִמְצָאוֹת הַמְּנָיוֹת מִזֶּה שְׁנָתַיִיֽם בִּמְגַמַּת יְרִידָה מִתְמַשֶּׁכֶת.
מַחֲזוֹרֵי הַמִּסְחָר בַּמְּנָיוֹת הֵם בְּדֶרֶךְ-כְּלָל שֶׁל אַלְפֵי שְׁקָלִים בּוֹדְדִים.
קַרְנוֹת הַנֶּאֱמָנוּת וּשְׁאָר הַגּוּפִים הַמּוֹסָדִיִּים אֵינָם מַחֲזִיקִים בִּמְנָיוֹת קַדְמָנִי זֶה תְּקוּפָה אֲרֻוֽכָּה.
מַרְבִּית הַנְּיָיֽרוֹת נִמְצָאִים בִּידֵי בַּעֲלֵי הַשְּׁלִיטָה וְכַמָּה מְנַהֲלֵי תִּיקִים בּוֹדְדִים.
לַלִּיטָאִים, לַגְּרוּזִינִים וְלַאֲחֵרִים, הַמְּנַסִּים לְהִיֽנָּתֵק מִבְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, יִהְיֶה אוּלַי קָשֶׁה לְהַאֲמִין, אֲבָל קַיָּיֽם חֶבֶל הַמְּנַסֶּה לְהֵיֽהָפֵךְ לְרֶפּוּבְּלִיקָה סוֹבְיֶיֽטִית.
"הָרֶפּוּבְּלִיקָה הָאוֹטוֹנוֹמִית" לְשֶׁעָבַר שֶׁל הַטָּטָרִים, מֶרְחַק 15 קִילוֹמֶטֶר מִמִּזְרָח לְמוֹסְקְוֽוָה, הָיְתָה חֵלֶק מֵהָרֶפּוּבְּלִיקָה הָרוּסִית עַד הָ 15 בְּאוֹגוּסְט.
אָז, בְּלַחַץ הַטָּטָרִים, שִׁיֽנָּה הַפַּרְלָמֶנְט הַלְּאֻוֽמִּי פֶּה אֶחָד אֶת שֵׁם הָאֵזוֹר לְ"טָטַרְסְטָן", הִכְרִיז כִּי חֻוֽקָּיו קוֹדְמִים לְחֻוֽקֵּי רוּסְיָה וְדָרַשׁ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמַּשְׁאַבִּים הַטִּבְעִיִּים לְמַעַן 15.
15 מִילְיוֹן הַטָּטָרִים.
עִם תל“ג בְּסַךְ 15 מִילְיַארְד רֻוֽבָּל (15 מִילְיַארְד דּוֹלָר עַל פִּי הַשַּׁעַר הָרִשְׁמִי) שׁוֹאֶפֶת הָרֶפּוּבְּלִיקָה הָעֲתִידָה לְקַבֵּל יַחַס שֶׁל כָּבוֹד, הַתּוֹאֵם אֶת יְכָוֽלְתָּהּ הַתַּעֲשִׂיֽיָּתִית.
"אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְהִיֽכָּלֵל בִּרְשִׁימַת הָרֶפּוּבְּלִיקוֹת הַחֲבֵרוֹת בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת, וְעַל פִּי סֵדֶר הָאָלֶף בֵּית, לִפְנֵי אוּקְרַאיְנָה", אוֹמֵר וְלַדִימִיר יַארְמָקוֹב, עוֹזְרוֹ שֶׁל הַנָּשִׂיא הַטָּטָרִי.
בֶּעָבָר הָיָה קַל יוֹתֵר לִקְרֹוֽא אֶת הַמַּפָּה.
בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת הָיוּ חֲבֵרוֹת 15 רֶפּוּבְּלִיקוֹת, כּוֹלֵל רוּסְיָה, הַגְּדוֹלָה שֶׁבָּהֶן.
בָּרֶפּוּבְּלִיקוֹת הָיוּ אֲזוֹרִים שׁוֹנִים שֶׁכֻּוֽנּוּ "אוֹטוֹנוֹמִיִּים".
הֵם הָיוּ כָּאֵלֶּה בִּשְׁמָם בִּלְבַד, כְּעֶצֶם שֶׁהֻוֽשְׁלְכָה לְפַיֵּיֽס מִיֽעוּט לְאֻוֽמִּי זֶה אוֹ אַחֵר.
אֲבָל כָּעֵת, כַּאֲשֶׁר מִתְפּוֹרֶרֶת סַמְכוּתָהּ שֶׁל מוֹסְקְוָוֽה, מוֹפִיעָה אוֹטוֹנוֹמְיָה מַמָּשִׁית יוֹתֵר.
הָרֶפּוּבְּלִיקָה הָרוּסִית עַצְמָהּ הִיא קֵיסָרוּת רַב-לְאֻוֽמִּית, וְטָטַרְסְטָן הִיא חֵלֶק מִמֶּרִי מִתְפַּשֵּׁט שֶׁל אֲזוֹרִים אוֹטוֹנוֹמִיִּים נֶגֶד הַמָּרוּת הָרוּסִית.
מִדֵּעוֹת לְאֻוֽמִּית הִיא סִיֽבָּה אַחַת, שְׁאִיפָה לַחֲלֹוֽשׁ עַל מַשְׁאַבִּים הִיא סִיֽבָּה חֲשׁוּבָה אַף יוֹתֵר.
נְשִׂיא רוּסְיָה, בּוֹרִיס יֶלְצִין, הִכְרִיז כִּי הוּא תּוֹמֵךְ בִּפְעֻוֽלָּה לְמַעַן רִיֽבּוֹנוּת מְקוֹמִית וְהִבְטִיחַ הֶסְכֵּם פֶדֶרָטִיוִוֽי חָדָשׁ וְרוֹפֵף לִנְתִינֵי הָרֶפּוּבְּלִיקָה הָרוּסִית.
אַךְ הַדָּבָר יָכוֹל לִהְיוֹת כָּרוּךְ בְּאָוֽבְדַן מִילְיַארְדֵּי רֻוֽבָּלִים מִמַּשְׁאַבִּים שׁוֹנִים, הָחֵל בְּנֵפְטְ וְכָלֶה בְּיַהֲלוֹמִים.
כְּפִי שֶׁמְּעִידָה כּוֹתֶרֶת רָאשִׁית בָּעִיֽתּוֹן הַבִּלְתִּי תָּלוּי "טָטָרִינְפוֹרְם": "מָה שֶׁלִּיטָא הִיא בִּשְׁבִיל גּוּרְבָּצוֹב, הַחֶבֶל הַטָּטָרִי הוּא בִּשְׁבִיל יֶלְצִין".
הַמַּאֲבָק בֵּין רוּסְיָה לַטָּטָרִים הוּא עַתִּיק יוֹמִין.
מַמְלֶכֶת הַחַאן שֶׁל קָזָאן הוּקְמָה בַּמֵּאָה הָ 15 בְּעִקְבוֹת הַגַּל הֶעָצוּם מַעֲרָבָה וְכִיֽבּוּשֵׁיהֶם שֶׁל גִּינְגִיס חַאן וְהַצָּבָא הַמּוֹנְגּוֹלִי-הַטָּטָרִי שֶׁלּוֹ.
בִּתְקוּפַת הָרֶנֶסַאנְס בְּאֵירוֹפָּה כֻּוֽנָּה כָּל הָאֵזוֹר, מִמִּזְרָח לְפוֹלִין עַד לָאוֹקְיֽיָנוֹס הַשָּׁקֵט, "טָטָרִי", וְעַל פִּי אִמְרָה נוֹשָׁנָה, "בְּעוֹרְקֵי כָּל רוּסִי זוֹרֵם גַּם דָּם טָטָרִי".
מַחֲצִית הָאֻוֽכְלוּסִיָּיֽה בְּטָטַרְסְטָן הִיא רוּסִית תּוֹצָאָה שֶׁל מֵאוֹת שְׁנוֹת מִלְחָמָה.
מַמְלֶכֶת הַחַאן נִכְבְּשָׁה בִּידֵי אִיוָוֽאן הָאָיֹוֽם בְּ 15.
בְּ 15 בְּאוֹקְטוֹבֶּר הַשָּׁנָה צִיְּיֽנוּ הַטָּטָרִים יוֹם זֶה בַּעֲצֶרֶת הֲמוֹנִית שֶׁל אַלְפֵי אָדָם בְּקָזָאן.
מוּלוֹת קָרְאוּ פְּסוּקִים מֵהַקֻּוֽרְאָן וּצְעִירִים קָרְאוּ" אַלְלָה גָּדוֹל.
"הָעֲצָרוֹת שֶׁלָּנוּ מֵעוֹלָם לֹא לָבְשׁוּ אֹוֽפִי דָּתִי", אָמַר הָאִימַאם גִּלְיוּלִין גְּאַבְדוּלָהּ, "הָעִיר הָיְתָה הֲמוּמָה".
הַכִּיֽפָּה דְּמוּיַת הַבָּצָל שֶׁל הַכְּנֵסִיָּיֽה הָרוּסִית-הָאוֹרְתּוֹדוֹקְסִית חָלְשָׁה זֶה כְּבָר עַל בִּנְיַיֽן הַקְּרֶמְלִין הַקָּטָן, הַמֻּוֽקָּף חוֹמָה, בְּקָזָאן.
אֲבָל לְאַחַר הַכְרָזַת הָרִיֽבּוֹנוּת נִתְלוּ סַהַר וְכוֹכָב עַל רֹאשׁ מִגְדָּל סָמוּךְ מֵהַמֵּאָה הָ 15.
"הַכְּנֵסִיָּיֽה שֶׁלָּהֶם אוּלַי גְדוֹלָה יוֹתֵר, אֲבָל הַסֶּמֶל שֶׁלָּנוּ גָּבוֹהַּ יוֹתֵר", אוֹמֵר הַמּוּלָה גּוֹסְמָן מִיֽנַּלְבְּאֵיֽיֽאָב.
צַמֶּרֶת הַמִּפְלָגָה הַמְּקוֹמִית קִיֽוְּוֽתָה אוּלַי לְמַתֵּן אֶת הַלַּהַט הַלְּאוּמִי עַל-יְדֵי הַכְרָזַת הָרִיֽבּוֹנוּת.
אַךְ נִרְאֶה שֶׁהַהַשְׁפָּעָה הָיְתָה הֲפוּכָה.
קְבוּצוֹת טָטָרִיּוֹת קוֹרְאוֹת כָּעֵת לְהָקִים בָּתֵּי-סֵפֶר רַבִּים יוֹתֵר בַּשָּׂפָה הַטָּטָרִית, לְאַפְשֵׁר חִיֽנּוּךְ אִיֽסְלָמִי לִילָדִים וּלְהַחֲלִיף אֶת יוֹם רִאשׁוֹן בְּיוֹם שִׁשִּׁי כְּיוֹם הַמְּנוּחָה.
הֵם מְקַוִּוֽים לְנַעֵר אֶת מִילְיוֹנֵי הַטָּטָרִים הַחַיִּים מִחוּץ לָרֶפּוּבְּלִיקָה בִּקְרִים, בְּסִיבִּיר, בְּהָרֵי אוּרָאל וּבְמוֹסְקְוָוֽה (שָׁם חַיִּים לְמַעְלָה מִ 15 אֶלֶף טָטָרִים), כְּדֵי לְהָשִׁיב אֶת גְּדֻוֽלָּתָהּ שֶׁל הָאֻוֽמָּה הַטָּטָרִית.
"אֲנַחְנוּ מוּכָנִים לִהְיוֹת הַקָּוֽרְבָּנוֹת בַּדֶּרֶךְ לְרִיֽבּוֹנוּת", אוֹמֶרֶת פָאזְיֶה בְּאִיֽרְנוּבָה מִמִּפְלֶגֶת הָעַצְמָאוּת הַטָּטָרִית "אִיֽטִּיפַאק", הַמַּעֲרִיכָה שֶׁ "אֶפְשָׁר גַּם שֶׁדָּם יִיֽשָּׁפֵךְ".
מְעַטִּים מְצַפִּים לִשְׁפִיכוּת דָּמִים, אֲבָל כִּמְעַט כֻּוֽלָּם מְצַפִּים לְהַזְרָמַת כְּסָפִים רַבָּה יוֹתֵר וּלְסַמְכֻוֽיּוֹת רַבּוֹת יוֹתֵר.
לְדִבְרֵי פְּקִידֵי מֶמְשָׁלָה מְקוֹמִיִּים, מִפְעָלִים עַל שֶׁטַח טָטָרִי הִרְוִוֽיחוּ בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה סָךְ שֶׁל 15.
15 מִילְיַארְד רֻוֽבָּל (15.
15 מִילְיַארְד דּוֹלָר), שֶׁאֶת כֻּוֽלָּם כִּמְעַט לָקְחָה מוֹסְקְוָוֽה.
קָזָאן קִיֽבְּלָה בַּחֲזָרָה כְּ 15.
15 מִילְיַארְד רֻוֽבָּל לְמִיֽמּוּן תַּקְצִיב הָרֶפּוּבְּלִיקָה.
"כְּמִילְיַארְד רֻוֽבָּל פָּשׁוּט הָלְכוּ לְאִיֽבּוּד", אָמַר פְּאָרֵיט גְּזִיֽזּוּלִין, סְגַן יוֹשֵׁב רֹאשׁ וַעֲדַת הַתִּכְנוּן הַמְּקוֹמִית.
"אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְחַזֵּק אֶת מֶמְשַׁלְתֵּנוּ עַל-יְדֵי הַעֲמָדַת אֶמְצָעִים גְּדוֹלִים יוֹתֵר לִרְשׁוּתֵנוּ".
אֶמְצָעִים אֵלֶּה הֵם נִיֽכָּרִים: טָטַרְסְטָן הִיא יַצְרָנִית הַנֵּפְט הַשְּׁנִיָּיֽה בְּגָוֽדְלָהּ בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת וְשׁוֹכְנוֹת בָּהּ תִּשְׁלוֹבוֹת עֲנָק תַּעֲשִׂיָּיֽתִיּוֹת, כְּמוֹ מִפְעַל הַמְּכוֹנִיּוֹת שֶׁל קָזָאן, הַמְּיַיֽצֵּר %15 מִכְּלֵי הָרֶכֶב שֶׁל בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת.
הַשִּׁלְטוֹנוֹת הַטָּטָרִיִּים מְקַוִּוֽים לְשַׁכְנֵעַ אֶת מוֹסְקְוָוֽה לְהַעֲבִיר לִידֵיהֶם אֶת הַבַּעֲלוּת עַל בָּתֵּי הַחֲרֹוֽשֶׁת בִּתְמוּרָה לַחֲלֻוֽקַּת רְוָוֽחִים.
תָּוֽכְנִיּוֹת גְּרַנְדְּיוֹזִיּוֹת אֵלֶּה הֵן לְפִי שָׁעָה בִּבְחִינַת חֲלוֹמוֹת.
אֲנָשִׁים רַבִּים, טָטָרִים וְרוּסִים כְּאֶחָד, חוֹשְׁשִׁים שֶׁלַּשִּׁלְטוֹנוֹת הַמְּקוֹמִיִּים לֹא יִהְיוּ דַּי אֶמְצָעִים לְנִיֽהוּל כַּלְכָּלָה מֻוֽרְכֶּבֶת.
הֵם מְצַיְּיֽנִים כִּי לְמֶמְשֶׁלֶת הָרֶפּוּבְּלִיקָה אֵין אֲפִיֽלּוּ מִינִיסְטֶרְיוֹן תַּעֲשִׂיָּיֽתִי אֶחָד.
"כֻּוֽלָּם מַכִּים עַל הֶחָזֶה וְצוֹוְחִים עַל רִיֽבּוֹנוּת כַּלְכָּלִית.
אֲבָל אַף אֶחָד אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיךְ לְהַשִּׂיג זֹאת", אָמַר אַנְדְּרֵיי גַּאוְוֽרִילוֹב, עוֹרֵךְ הָעִיֽתּוֹן הַיּוֹמִי "וְוֽצַרְנַאְיָה קָזָאן".
"אַף אֶחָד לֹא עָבַד עַל כָּךְ.
אֵין לָהֶם שׁוּם תָּוֽכְנִית".
פְּקִידִים מְקוֹמִיִּים אוֹמְרִים שֶׁעֲלֵיהֶם לְהַגִּיעַ לְעִסְקָה עִם מוֹסְקְוָוֽה לִפְנֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְהַתְחִיל לְתַכְנֵן אֶת הַכַּלְכָּלָה.
אֲבָל אֲחֵרִים אוֹמְרִים שֶׁזֹּאת בְּדִיּוּק הַבְּעָיָה.
רִיֽבּוֹנוּת תָּבִיא הַכְנָסוֹת מַס רַבּוֹת יוֹתֵר וְכֹוֽחַ הַשְׁפָּעָה כַּלְכָּלִי רַב יוֹתֵר, וְלָכֵן הַבִּיוֹרוֹקְרָטִים לְעוֹלָם לֹא יַעֲבִירוּ אֶת הַמִּפְעָלִים לְשִׁיטַת הַשּׁוּק הַחָוֽפְשִׁי.
"הֵם רוֹצִים לִשְׁמֹוֽר הַכֹּל בִּידֵי הַמֶּמְשָׁלָה בִּמְקוֹם לַעֲבֹוֽר לְהַפְרָטָה", אוֹמֵר סוּלְטָן סְלַימְזִיאָנוֹב, מַנְכַּ“ל מִפְעָל מְקוֹמִי מְשֻׁוֽתָּף עִם פִינְלַנְד.
הַשְּׁאֵלָה מַהוּ הֶיֽקֵּף הַסַּמְכֻוֽיּוֹת שֶׁיְּקַבְּלוּ הַטָּטָרִים מִמּוֹסְקְוָוֽה נִשְׁאֲרָה בֵּינְתַיִיֽם פְּתוּחָה.
קָזָאן לְהוּטָה לַחְתֹּוֽם עַל הֶסְכֵּם פֶדֶרָטִיוִוֽי חָדָשׁ עִם יֶלְצִין (כְּמוֹ גַּם עַל הֶסְכֵּם נִפְרָד עִם גּוּרְבָּצוֹב) וּלְהַתְחִיל לַעֲבֹוֽד.
אֵין רֶמֶז לְכָךְ שֶׁחוֹזֶה מֵעֵין זֶה כְּבָר מוּכָן עַל הַנְּיָיֽר.
"זֹאת שְׁאֵלָה קָשָׁה מְאֹוֽד", אוֹמֵר בּוֹרִיס זוֹלוֹטוֹחִין, צִיר בַּפַּרְלָמֶנְט הָרוּסִי.
"הִיא כָּל כָּךְ קָשָׁה עַד שֶׁאִישׁ אֵינוֹ רוֹצֶה לַעֲלוֹת לַדּוּכָן וּלְדַבֵּר עַל כָּךְ".
פְּקִידֵי מֶמְשָׁלָה רוּסִים מַזְהִירִים שֶׁרִיֽבּוֹנוּת לֹא תָּבִיא עִמָּהּ רַק בְּרָכָה.
"הֵם רוֹצִים אֶת הַהַכְנָסָה שֶׁלָּהֶם", אוֹמֵר וִיטָלִי סִירוֹבְאֶטְקוֹ, סְגַן יוֹ"ר בֵּית צִירֵי הַלְּאֻוֽמִּים בַּפַּרְלָמֶנְט הָרוּסִי.
"אֲבָל הֵם גַּם יִצְטָרְכוּ עַכְשָׁיו לְמַמֵּן בְּעַצְמָם אֶת הַהוֹצָאוֹת שֶׁלָּהֶם".
פְּקִידִים גַּם חוֹשְׁשִׁים מֵאַפְלָיַיֽת רוּסִים הַחַיִּים בְּקֶרֶב מִיֽעוּטִים לְאֻוֽמִּיִּים הַמְּקַבְּלִים אוֹטוֹנוֹמְיָה.
הָרוּסִים בְּטָטַרְסְטָן יָצְאוּ לְמִלְחֶמֶת חָוֽרְמָה נֶגֶד חֹוֽק חָדָשׁ הַהוֹפֵךְ אֶת הַטָּטָרִית לְשָׂפָה רִשְׁמִית שְׁנִיָּיֽה בָּרֶפּוּבְּלִיקָה.
"אֵיזוֹ תּוֹעֶלֶת תִּהְיֶה לַיְּלָדִים שֶׁלִּי מִטָּטָרִית בְּכָל מָקוֹם אַחֵר בָּעוֹלָם?.
"שׁוֹאֵל יוּרִי וְוֽרוֹנִין, חֲבֵר פַּרְלָמֶנְט רוּסִי מִקָּזָאן.
"אֵין שׁוּם טַעַם לְהָקִים סְבִיבֵנוּ גָּדֵר".
גּוֹרָלָהּ שֶׁל טָטַרְסְטָן תָּלוּי כָּעֵת בְּמִיֽדָּה רַבָּה בְּבוֹרִיס יֶלְצִין.
נִרְאֶה שֶׁבְּיוֹרוֹקְרָטִים מְקוֹמִיִּים מַאֲמִינִים שֶׁהוּא יַעֲבִיר לִידֵיהֶם אֶת מַפְתְּחוֹת הַכַּלְכָּלָה.
כַּאֲשֶׁר בִּיֽקֵּר בְּקָזָאן בְּאוֹגוּסְט, אוֹמֵר יַארְמָקוֹב, "הוּא אָמַר לָנוּ לָקַחַת כַּמָּה שֶׁאָנוּ יְכוֹלִים".
קְבוּצוֹת לְאֻוֽמִּיּוֹת טָטָרִיּוֹת פּוֹטְרוֹת אֱמוּנָה זֹאת כְּנָאִיוִוֽית.
"יֶלְצִין הוּא רַק מְהַמֵּר", אָמְרָה פַזְיָה בַּאִירְנוֹבָה.
"אֲנַחְנוּ נַרְאֶה לוֹ מָה זֹאת רִיֽבּוֹנוּת וְעַל מָה הִיא עוֹמֶדֶת".
כָּל עוֹד יֶלְצִין מִתְכַּתֵּשׁ עִם גּוּרְבָּצוֹב עַל רִיֽבּוֹנוּת רַבָּה יוֹתֵר לְרוּסְיָה, הֲרֵי הַהִיֽגָּיוֹן מְחַיֵּיֽב שֶׁיִּתְמֹוֽךְ בְּרִיֽבּוֹנוּת רַבָּה יוֹתֵר לִנְתִינָיו שֶׁלּוֹ אֲבָל אַסְטְרָטֶגְיָה זֹאת עֲלוּלָה לִהְיוֹת תַּחְבּוּלָה זְמַנִּית.
"בְּמֶשֶׁךְ עֶשְׂרוֹת שָׁנִים הָיָה יֶלְצִין בְּיוּרוֹקְרָט שֶׁדְּבָרוֹ הָיָה חֹוֽק", אוֹמֵר סְגַן הָרֶקְטוֹר שֶׁל אוּנִיבֶרְסִיטַת קָזָאן, מִיֽקַּרְקְסִים אוֹסְמִנּוֹב.
"הַשְּׁאִיפָה לְצַוּוֹת וּלְפַקֵּד הָפְכָה לְהֶרְגֵּל.
הַשְּׁאֵלָה הִיא בְּאֵיזוֹ מִיֽדָּה יָכוֹל אָדָם לְהִשְׁתַּנּוֹת", וּבְאֵיזוֹ מִיֽדָּה יְשַׂרְטֵט הֶעָתִיד מֵחָדָשׁ אֶת מַפַּת רוּסְיָה.
לוֹקֵחַ לָהּ זְמַן עַד שֶׁקּוֹמֶדְיָה אִיטַלְקִית זוֹ מַתְחִילָה לְהִתְחַמֵּם, וְגַם אָז הִיא בּוֹעֶרֶת עַל אֵשׁ קְטַנָּה.
אוּלָם, מִשּׁוּם שֶׁזּוֹ לֶהָבָה נְעִימָה לְמַדַּי, אֶפְשָׁר בְּמִיֽדָּה מְסֻוֽיֶּמֶת לֵיֽהָנוֹת מֵחֻוֽמָּהּ הַקּוֹמִי.
הַסֶּרֶט, שֶׁמְּבֻוֽסָּס עַל מַחֲזֶה, מַפְגִּישׁ שֵׁשׁ דְּמֻוֽיּוֹת הַמְּחַפְּשׂוֹת אַהֲבָה בְּדִירָה רוֹמָאִית אַחַת, וְהוּא אֵינֶנּוּ זָז מִמֶּנָּה לְכָל אֹוֽרֶךְ הָעֲלִילָה.
הַחֲבוּרָה מֻוֽרְכֶּבֶת מֵאַרְבָּעָה גְּבָרִים וּשְׁתֵּי נָשִׁים, כֻּוֽלָּם צְעִירִים וְסִימְפָּאטִים וְכֻוֽלָּם אַנְשֵׁי תֵּיֽאַטְרוֹן, עֻוֽבְדָּה הַמַּעֲנִיקָה צִיֽדּוּק לַצִּבְיוֹן הַתֵּיֽאַטְרָלִי שֶׁל הָעִיֽבּוּד.
הַדִּירָה שַׁיֶּיֽכֶת לִפְרַאנְצֶסְקָה, וְכַאֲשֶׁר הַסֶּרֶט נִפְתָּח מִתְגּוֹרֵר בָּהּ פָּאוּלוֹ, חֲבֵרָהּ לְשֶׁעָבַר.
הִיא מַגִּיעָה לַדִּירָה לְאַחַר סִיֽבּוּב הוֹפָעוֹת בְּרַחֲבֵי אִיטַלְיָה, יַחַד עִם חָבֵר פְּייֶרוֹ.
כְּדֵי שֶׁפְרַאנְצֶסְקָה לֹא תַּחֲשֹׁוֽב שֶׁהוּא חָסֵר חֶבְרָה נָשִׁית, מַזְמִין פָּאוּלוֹ לַדִּירָה אֶת סוֹפִי שֶׁבָּהּ מְאֹוֽהָב חֲבֵרוֹ לַדִּירָה, גּוּלִיַאנוֹ כְּדֵי שֶׁתִּתְחַזֶּה לַחֲבֶרְתּוֹ הַחֲדָשָׁה.
הַצֵּלָע הַשִּׁשִּׁית בְּתִסְבֹּוֽכֶת אֲהָבִים זוֹ הִיא אֶנְרִיקוֹ, חֲבֵרוֹ שֶׁל פָּאוּלוֹ, שֶׁאוּלַי נִיֽהֵל רוֹמָן עִם פְרַאנְצֶסְקָה מֵאֲחוֹרֵי גַּבּוֹ.
מְסֻוֽבָּךְ?.
לֹא כָּל כָּךְ.
וְגַם לֹא מַמָּשׁ בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם.
קָשֶׁה לְהִתְרַגֵּשׁ מֵהַשְּׁאֵלָה אִם פָּאוּלוֹ וּפְרַאנְצֶסְקָה יַחְזְרוּ לִחְיוֹת יַחַד.
אוּלָם יֵשׁ לַסֶּרֶט חֵן מְסֻוֽיָּם שֶׁמְּכַפֵּר עַל טְרִיוְוֽיָאלִיּוּת מְסֻוֽיֶּמֶת זוֹ.
הַסֶּרֶט שַׁיָּיֽךְ לְזָאנֶר וָתִיק שֶׁל מַחֲזוֹת וּסְרָטִים שֶׁמַּפְגִּישִׁים קְבוּצָה שֶׁל דְּמֻוֽיּוֹת בַּאֲתָר אֶחָד, מַפְרִידִים בֵּינֵיהֶם וּמְאַחֲדִים בֵּינֵיהֶם מֵחָדָשׁ בְּזִיֽוּוּגִים רוֹמַנְטִים חֲדָשִׁימְיְשָׁנִים.
מִשְׂחֲקֵי אַהֲבָה וּמִקְרִיּוּת אֵלֶּה מִתְנַהֲלִים כָּאן בְּמִיֽדָּה מְסֻוֽיֶּמֶת שֶׁל אֶלֶגַנְטִיּוּת וּשְׁנִינוּת, וּלְפִיכָךְ אָנוּ מוּכָנִים לְהִתְעַלֵּם מֵהָעֻוֽבְדָּה שֶׁבַּדִּירָה הַזּוֹ כְּבָר הָיִינוּ בְּמַנְהָאטֶן, לוֹנְדוֹן וְעָרִים רַבּוֹת נוֹסָפוֹת.
מָה שֶׁמַּצִּיל אֶת הַסֶּרֶט הִיא הָעֻוֽבְדָּה שֶׁלַּמְרוֹת אָוֽפְיוֹ הַבֵּין-לְאֻוֽמִּי זֶהוּ, בְּכָל זֹאת, סֶרֶט אִיטַלְקִי, וְהַחֵן הָאִיטַלְקִי פּוֹרֵץ מִמֶּנּוּ בְּהִזְדַּמְנֻוֽיּוֹת רַבּוֹת.
גַּם כַּאֲשֶׁר הַדְּמֻוֽיּוֹת אוֹמְרוֹת מִשְׁפָּטִים, שֶׁאֲפִיֽלּוּ ווּדִי אָלֶן לֹא הָיָה מִתְבַּיֵּיֽשׁ לִהְיוֹת חָתוּם עֲלֵיהֶם, הַצְּלִיל הָאִיטַלְקִי מוֹסִיף לָהֶם מִיֽדָּה שֶׁל סְפּוֹנְטָנִיּוּת וְאֶנֶרְגְיָה שֶׁהוֹפֶכֶת אוֹתָם לְמֻוֽצְלָחִים יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהֵם בֶּאֱמֶת.
הַדָּבָר נָכוֹן גַּם לְגַבֵּי שַׂחְקָנֵי הַסֶּרֶט, וּבְרֵאַשְׁתָּ לִינָה סֶסְטְרִי, הַמְּגַלֶּמֶת אֶת פְרַאנְצֶסְקָה, וְסֶרְגְיוֹ קְסָטְלִיטוּ, הַמְּגַלֵּם אֶת דְּמוּתוֹ שֶׁל פָּאוּלוֹ.
קְסַטְלִיטוּ מַמְשִׁיךְ מַסֹּוֽרֶת שֶׁל מְאַהֲבִים אִיטַלְקִים חֲבִיבִים וַעֲגוּמִים, כָּאֵלֶּה שֶׁגִּיֽלְּמוּ בֶּעָבָר אַלְבֶּרְטוֹ סוֹרְדַי אוֹ נִינוֹ מִנִּפְרְדִי.
אֶת הַסֶּרֶט בִּיֽיֵּם רִיקֵי טוֹנִיַאצִי, בְּנוֹ שֶׁל הַשַּׂחְקָן הָאִיטַלְקִי אוּגוֹ טוֹנִיַאצִי, שֶׁנִּפְטַר לִפְנֵי יָמִים אֲחָדִים.
זֶהוּ סִרְטוֹ הָרִאשׁוֹן כְּבַמַּאי, וְיֵשׁ מַשֶּׁהוּ סִימְפָּאֽטִי בָּעֻוֽבְדָּה שֶׁהוּא בָּחַר לִפְתֹּוֽחַ אֶת הַקַּרְיֵיֽרָה שֶׁלּוֹ עִם סֶרֶט קָאמֶרִי וְצָנוּעַ בְּאָוֽפְיוֹ.
יֵשׁ לַסֶּרֶט בְּעָיוֹת שֶׁל קֶצֶב וְכִיֽוּוּן, אוּלָם, הוּא מַעֲנִיק בִּיֽדּוּר חָבִיב לְמַדַּי, וְאָנוּ מַצְלִיחִים לְהִתְיַיֽדֵּד עִמּוֹ וְעִם דְּמֻוֽיּוֹתָיו.
כֹּוֽחוֹת צַהַ"ל פָּעֲלוּ בְּיוֹם חֲמִישִׁי בַּלַּיְלָה בְּאֵזוֹר אִקְלִים אַל-תּוּפַח, שְׁמוֹנָה ק“ם צְפוֹנִית לְאֵזוֹר הַבִּיֽטָּחוֹן בִּדְרוֹם לְבָנוֹן, נֶגֶד יַעֲדֵי מְחַבְּלִים מֵאִרְגּוּן הַחִיֽזְבַּאלְלַה.
כֹּוֽחוֹת צַהַ"ל חָזְרוּ בְּשָׁלוֹם לִבְסִיסֵיהֶם לְאַחַר שֶׁגָּרְמוּ לְבֶהָלָה רַבָּה וְלִבְרִיחָה שֶׁל מְחַבְּלִים מֵאִרְגּוּן הַחִיֽזְבַּאלְלַה שֶׁהִתְבַּסְּסוּ לָאַחֲרוֹנָה מֵחָדָשׁ בַּכְּפָרִים שֶׁמִּצָּפוֹן לְאֵזוֹר הַבִּיֽטָּחוֹן.
הַכֹּוֽחוֹת כָּלְלוּ חַיָּיֽלֵי שִׁרְיוֹן, תּוֹתְחָנִים וְסַיֶּיֽרֶת גִּבְעָתִי.
הֵם פָּעֲלוּ בַּכְּפָרִים גִּיֽבַּע, מִיֽלְקֵי וּמִזְרַעַת עֵין-אַבּוּ סוּהֵר, 15 ק“ם מַעֲרָבִית לַגָּזִין.
בְּמַהֲלַךְ הַפְּעֻוֽלָּה נִפְגְּעוּ וְהֻוֽשְׁמְדוּ כַּמָּה יְעָדִים שֶׁשִּׁיֽמְּשׁוּ אֶת הַמְּחַבְּלִים לִיצִיאָה לְפִיֽגּוּעִים בִּדְרוֹם לְבָנוֹן וּבְיִשְׂרָאֵל.
חַיָּיֽלֵי צַהַ"ל פָּעֲלוּ בִּתְנָאֵי שֶׁטַח קָשִׁים בְּיוֹתֵר, בְּמֶזֶג אֲוִוֽיר סַגְרִירִי וּבְמֶרְחָק שֶׁל 15 ק“ם צְפוֹנִית מַעֲרָבִית לְאֵזוֹר הַבִּיֽטָּחוֹן.
מְקוֹרוֹת צְבָאִיִּים הִדְגִּישׁוּ כִּי הַדָּגֵשׁ בַּפְּעֻוֽלָּה הָיָה עַל הַכְנָסַת טַנְקִים לְשֶׁטַח עָמֹוֽק בְּיוֹתֵר בְּתוֹךְ לְבָנוֹן, פְּרִיסַת הַכֹּוֽחוֹת וּפְגִיעָה בְּיַעֲדֵי מְחַבְּלִים בְּיוֹם אֶחָד.
קפידבינ_הַמְּקוֹרוֹת מָסְרוּ כִּי פְּעֻוֽלַּת צַהַ"ל נֶעֶרְכָה כָּל הַלַּיְלָה וְנִפְגְּעוּ יַעֲדֵי מְחַבְּלִים שֶׁשִּׁיֽמְּשׁוּ אֶת אִרְגּוּן חִיֽזְבַּאלְלַה כִּבְסִיסֵי הִתְאַרְגְּנוּת וּפִיֽגּוּעִים נֶגֶד צַהַ"ל וְצָדָ"ל בְּאֵזוֹר הַבִּיֽטָּחוֹן.
הַמְּקוֹרוֹת מָסְרוּ כִּי הַפְּעֻוֽלָּה הִיא הֶמְשֵׁךְ לִמְדִינִיּוּת צַהַ"ל בַּצָּפוֹן לִנְקֹוֽט בִּפְעֻוֽלּוֹת צְבָאִיּוֹת יְזוּמוֹת נֶגֶד הִתְאַרְגְּנֻוֽיּוֹת שֶׁל מְחַבְּלִים מִצָּפוֹן לִרְצוּעַת הַבִּיֽטָּחוֹן.
עִיֽתּוֹנֵי בֵּייֽרוּת דִּיֽוְּוֽחוּ בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ כִּי חַיָּיֽלֵי הָאִרְגּוּן הַשִּׁיעִי אַמַל יָצְאוּ מִבֵּייֽרוּת לִדְרוֹם לְבָנוֹן כְּדֵי לִמְנֹוֽעַ מֵחַיָּיֽלֵי הַמִּילִיצְיָה הַשִּׁיעִית חִיֽזְבַּאלְלַה לְהִתְבַּסֵּס בִּדְרוֹם לְבָנוֹן.
שַׂר הַבִּיֽטָּחוֹן מֹשֶׁה אָרֶנְס בִּיֽקֵּר בְּיוֹם חֲמִישִׁי בִּשְׁעוֹת הַבֹּוֽקֶר בִּלְבָנוֹן וְנָתַן אֶת הָאִיֽשּׁוּר הַסּוֹפִי לְבִיֽצּוּעַ פְּעֻוֽלָּה.
שַׂר הַבִּיֽטָּחוֹן קִיֽבֵּל סְקִירָה מֵהַמְּפַקְּדִים, בֵּינֵיהֶם גַּם מֵאַלּוּף פִּיֽקּוּד הַצָּפוֹן יוֹסִי פֶּלֶד.
בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר אָמַר גּוֹרֵם צְבָאִי בָּכִיר בְּפִיֽקּוּד הַצָּפוֹן כִּי הָעֲיָיֽרָה הַנּוֹצְרִית גַּזִּין, שֶׁמִּצָּפוֹן לִרְצוּעַת הַבִּיֽטָּחוֹן, הִיא נֶכֶס אַסְטְרָטֶגִי וְאָסוּר שֶׁהַשְּׁלִיטָה בָּהּ תֵּצֵא מִידֵי צְבָא דְּרוֹם לְבָנוֹן.
הַחֲשָׁשׁ בְּצַהַ“ל הוּא כִּי מֶמְשֶׁלֶת לְבָנוֹן הַפְּרוֹ-סוּרִית תְּנַסֶּה לְגַבֵּשׁ קוֹאָלִיצְיָה שֶׁל אִרְגּוּנִים לְבָנוֹנִיִּים לְמִלְחָמָה עַל מֻוֽבְלַעַת גַּזִּין.
גַּם גֶּנֶרָאל אַנְטוּאַן לַאחֶד, מְפַקֵּד צָדָ"ל, אָמַר כִּי בַּמַּצָּב הַנּוֹכְחִי כָּל עוֹד אֵין מְדִינָה לְבָנוֹנִית הוּא יְסָרֵב לְכָל כְּנִיסָה שֶׁל כֹּוֽחוֹת לְבָנוֹנִיִּים לְגַזִּין.
גֶּנֶרָל לַאחֶד אָמַר כִּי בְּכָל הַקָּשׁוּר אֵלָיו, אֵין הֶבְדֵּל בֵּין גַּזִּין לְבֵין אֵזוֹר הַבִּיֽטָּחוֹן וְהוּא אֵינֶנּוּ מוּכָן לִמְסֹוֽר מָקוֹם אַסְטְרָטֶגִי כָּזֶה לִידֵי לְבָנוֹן.
גּוֹרְמִים בְּכִירִים בְּצַהַ“ל שִׁיֽבְּחוּ אֶת הַכֹּוֽחוֹת שֶׁפָּעֲלוּ בִּלְבָנוֹן, וּמִתַּחְקִיר שֶׁנֶּעֱרַךְ לְאַחַר הַפְּעֻוֽלָּה בְּעֵת שֶׁשָּׁבוּ הַכֹּוֽחוֹת לְשֶׁטַח יִשְׂרָאֵל, עוֹלֶה כִּי הַכֹּוֽחוֹת פָּעֲלוּ בְּשִׁיֽלּוּב מֻוֽצְלָח.
כָּל הַקָּרוֹב אֵצֶל הַנּוֹשֵׂא יוֹדֵעַ, שְׁמוּסִיקָה הִיא אֶחָד הַתְּחוּמִים שֶׁבָּהֶם מְצִיפָה אוֹתָנוּ הָעֲלִיָּיֽה הַחֲדָשָׁה מִבְּרִית-הַמּוֹעָצוֹת בְּאַנְשֵׁי מִקְצוֹעַ מְעֻוֽלִּים, וּקְלִיטָתָם הַיְּעִילָה הִיא אֶתְגָּר קָשֶׁה וּכְדַאי.
כְּשֶׁמְּדֻוֽבָּר בְּאָמָּנֵי-בִּיֽצּוּעַ, יֵשׁ לְאַפְשֵׁר לָהֶם, קֹוֽדֶם כָּל, לְהוֹפִיעַ וּלְהֵיֽחָשֵׂף בִּפְנֵי קָהָל.
עֶקְרוֹנִית, יֵשׁ אֵפוֹא לְבָרֵךְ עַל כָּל מִסְגֶּרֶת הַמְּאַפְשֶׁרֶת לְאָמָּנִים עוֹלִים לַעֲרֹוֽךְ קוֹנְצֶרְטִים וְלִיצֹוֽר קֶשֶׁר עִם הַקָּהָל הַיִּשְׂרְאֵלִי, וּבִכְלָל זֶה עַל הַסִּדְרָה שֶׁנִּפְתְּחָה עַתָּה בְּאוּלַם הַקּוֹנְסֶרְבָטוֹרְיוֹן בְּתֵל-אָבִיב.
עִם זֹאת בָּרוּר שֶׁיֵּשׁ לַעֲרֹוֽךְ בְּרִירָה מֻוֽקְדֶּמֶת שֶׁל הָאָמָּנִים שֶׁיֻּוֽזְמְנוּ לְהוֹפִיעַ.
הָאָמָּנוּת אֵינָהּ מַכִּירָה בִּפְרוֹטֶקְצִיָּה".
הוֹפָעָה שֶׁאֵינָהּ מַצְדִּיקָה אֶת עַצְמָהּ מִבְּחִינָה אָמָּנוּתִית, מוּטָב שֶׁלֹּא תֵּיֽעָרֵךְ כְּלָל, שֶׁכֵּן הִיא עוֹשָׂה שֵׁיֽרוּת דֹּב לְכָל הַנּוֹגְעִים בַּדָּבָר: לַקָּהָל, לַמְּאַרְגְנִים, לְתַדְמִית "הָעֲלִיָּיֽה הַמּוּסִיקָלִית", וְאוּלַי בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה, לָעוֹלֶה עַצְמוֹ.
הוֹפָעָתוֹ שֶׁל הַפְּסַנְתְּרָן אַלֶכְּסַנְדֶּר גּוֹלְד, אֶחָד מִשְּׁנֵי אָמָּנִים שֶׁהוֹפִיעוּ בָּעֶרֶב הָרִאשׁוֹן בַּסִּדְרָה, הָיְתָה דֻּוֽגְמָה לְהוֹפָעָה שֶׁאֵינָהּ מַצְדִּיקָה אֶת עַצְמָהּ.
בְּחִירָתוֹ בְּסוֹנָטָה שֶׁל מוֹצַרְט הָיְתָה מֻוֽטְעֵית: בִּיֽצּוּעוֹ הָיָה מֵכָנִי וְנֶעְדַּר-הַשְׁרָאָה, וּצְלִיל הַפְּסַנְתֵּר שֶׁלּוֹ הָיָה נֻוֽקְשֶׁה וּנְקִישָׁתִי.
אוּלַי אֶפְשָׁר לִתְלוֹת חֵלֶק מִן הָאַשְׁמָה בַּפְּסַנְתֵּר עַצְמוֹ, אֲבָל פְּסַנְתְּרָן מִקְצוֹעִי מְסֻוֽגָּל לְהַגְמִישׁ אֶת אֹוֽפִי הַמַּגָּע שֶׁלּוֹ וּלְאַזֵּן, לְפָחוֹת חֶלְקִית, אֶת תְּכוּנוֹת הַכְּלִי.
נְקִישָׁתִיּוּת יֶתֶר נִשְׁמְעָה גַּם בִּיצִירוֹת שׁוֹפֶּן וְלִיסְט.
גּוֹלְד הֶעֱמִיד אֶת עַצְמוֹ בְּמִבְחָנָם שֶׁל אֶתְגְּרֵי טֶכְנִיקָה וּמְהִירוּת שֶׁלֹּא עָמַד בָּהֶם.
רַק בַּסּוֹנָטָה שֶׁל פְּרוֹקוֹפְיֽיֶב נָטוּ כַּפּוֹת הַמֹּאזְנַיִיֽם לְצַד זְכוּת.
הוֹפָעַת זַמַּר הַבָּאס בּוֹרִיס קָרְבָּט יָצְקָה בַּמַּאֲזִין תְּחוּשָׁה בְּרוּרָה שֶׁל קוֹרַת-רוּחַ.
קוֹלוֹ עָמֹוֽק וְעָשִׁיר, מְעַנֵּג אֶת הָאֹוֽזֶן וּמְחַמֵּם אֶת הַלֵּב.
הוּא הִשְׁתַּדֵּל לְהַפְגִּין מִגְוָוֽן שֶׁל סִגְנוֹנוֹת וְשָׂפוֹת, אֶלָּא שֶׁהָרוּסִית שֶׁלּוֹ דּוֹמִינַנְטִית כָּל-כָּךְ שֶׁהִיא מַטְמִיעָה בְּתוֹכָהּ כָּל חֹוֽמֶר זָר.
הַמְּדֻוֽבָּר לֹא רַק בְּמִבְטָא בַּמּוּבָן הַמְּצֻוֽמְצָם שֶׁל הַמִּלָּה (כָּאן שָׁפַר יַחֲסִית חֶלְקָהּ שֶׁל הָאִיטַלְקִית, בָּאָרִיָּה מִתּוֹךְ "דּוֹן גּוֹבַאנִי", אַךְ לֹא בָּאָרִיָּה מִתּוֹךְ "נֶשֶׁף הַמַּסֵּכוֹת" שֶׁל וַרְדִּי; הַצָּרְפָתִית וְהָעִבְרִית נִשְׁמְעוּ כְּרוּסִית לְכָל דָּבָר): נִדְמֶה שֶׁאֵצֶל קָרְבָּט עִיֽצְּבָה הַשָּׂפָה הָרוּסִית אֶת מִבְנֵה הַגָּרוֹן וּמֵיתְרֵי הַקּוֹל, וְהַתְּהוּדָה הָאַדִּירָה הַיְּפֵהפִיָּה כְּשֶׁלְּעַצְמָהּ צוֹבַעַת הַכֹּל בְּצֶבַע רוּסִי יִיֽחוּדִי.
לְאָמָּן זֶה יֵשׁ גַּם אִישִׁיּוּת תִּקְשָׁוֽרְתִּית חַמָּה וּנְעִימָה, אַךְ לֹא תָּמִיד מְגֻוֽוֶּנֶת דֵּי הַצֹּוֽרֶךְ בְּעִיֽצּוּב הַדְּמֻוֽיּוֹת וּבִמְסִירַת הַתְּכָנִים הַמִּשְׁתַּנִּים שֶׁל הַטֶּקְסְטִים.
גַּם בִּיֽצּוּעֵי שְׁנֵי הַקְּטָעִים מִתּוֹךְ "בּוֹרִיס גוֹדוּנוֹב" שֶׁל מוּסוֹרְגְּסְקִי שֶׁהָיוּ, לְלֹא סָפֵק, נְקֻוֽדּוֹת שִׂיא בַּתָּוֽכְנִית הָיוּ מַרְשִׁימִים יוֹתֵר בִּמְסִירַת הַמּוּסִיקָה שֶׁל מוּסוֹרְגְּסְקִי וְשֶׁל הַשָּׂפָה הָרוּסִית מֵאֲשֶׁר מִבְּחִינָה דְּרָמָטִית-תֵּיֽאַטְרָלִית.
חֲבָל שֶׁנְּגִינָתוֹ שֶׁל הַפְּסַנְתְּרָן הַמְּלַוֶּוֽה, סֶמְיוֹן אוּמְנַסְקִי, הָיְתָה מֶנְיָיֽרִיסְטִית וּלְעִתִּים צַעֲקָנִית.
בְּעִיֽקָּר אֵצֶל קֹוֽמֶץ מְקַבְּלֵי הַהַחְלָטוֹת בְּחֶבְרוֹת הַמְּכִירוֹת הַפֻּוֽמְבִּיּוֹת.
הָעֲקֻוֽמָּה הַמְּבַטֵּאת אֶת עֶרְכָּם שֶׁל הַצַּיָּיֽרִים הָאִימְפְּרֶסְיוֹנִיסְטִיִּים וְהָאָמָּנִים הַמּוֹדֶרְנִיִּים הַגְּדוֹלִים בִּמְכִירוֹת שֶׁהִתְקַיְּיֽמוּ בְּ"סוֹתְבִיס" בְּלוֹנְדוֹן יְכוֹלָה לְשַׁמֵּשׁ לְהַמְחָשַׁת הָעִנְיָיֽן.
בִּמְכִירוֹת "חֵלֶק א", לְמָשָׁל, הַמְּרַכְּזוֹת בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֶת הַמִּבְחָר שֶׁבַּמִּבְחָר, עֲלִיַּיֽת הַמְּעֹוֽרָבוּת הַיַּפָּאנִית הִיא גְדוֹלָה בְּיוֹתֵר, לְדִבְרֵי מַיְיֽקְל סְטְרָאוּס מִ"סוֹתְבִיס".
בְּנוֹבֶמְבֶּר 15 רָכְשׁוּ סוֹחֲרִים וְסוֹכְנִים יַפָּאנִים 15 תְּמוּנוֹת בְּשֹׁוִוֽי 15.
15 מִילְיוֹן לישׁ“ט, מִכְּלַל מְכִירוֹת שֶׁל 15 מִילְיוֹן לישׁ“ט %15 מֵהֶיֽקֵּף הַמְּכִירוֹת.
שָׁנָה אַחַר כָּךְ הֵם קָנוּ 15 יְצִירוֹת בְּשֹׁוִוֽי 15.
15 מִלְיוֹן לישׁ“ט %15 מִכְּלַל הַמְּכִירָה הַפֻּוֽמְבִּית.
בְּאַפְּרִיל הַשָּׁנָה הֵם קָנוּ 15 יְצִירוֹת בִּמְחִיר כּוֹלֵל שֶׁל 15.
15 מִילְיוֹן לישׁ“ט %15 מִשֹּׁוִוֽי הַמְּכִירָה כֻּוֽלָּהּ.
בְּיוּנִי הִיֽוּוּ 15 הַיְּצִירוֹת שֶׁקָּנוּ יַפָּאנִים בִּמְחִיר צָנוּעַ, יַחֲסִית, שֶׁל 15.
15 מִילְיוֹן לישׁ“ט כְּ %15 מִמְּכִירַת חֵלֶק א שֶׁל "סוֹתְבִיס".
הַיַּפָּאֽנִים קוֹנִים יְצִירוֹת אָמָּנוּת מִתְּקוּפוֹת שׁוֹנוֹת וּמֵאֲרָצוֹת שׁוֹנוֹת.
אַסְפָנִים יַפָּאנִים בְּעֶשְׂרִים הַשָּׁנִיִם הָאַחֲרוֹנוֹת הֵם הַקּוֹנִים הָעִיֽקָּרִיִּים שֶׁל יְצִירוֹת אָמָּנוּת סִינִית מֵהַתְּקוּפוֹת הַקְּדוּמוֹת וּמַרְבִּים לִקְנוֹת יְצִירוֹת אָמָּנוּת בּוּדְהִיסְטִית מֵהֹוֽדּוּ, מֵהָרֵי הַהִימָלָאיָה וּמִדְּרוֹם מִזְרַח אַסְיָה.
יַפָּאֽן הָיְתָה לְצַרְכָנִית הָאָמָּנוּת הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר בְּקָטֵגוֹרְיוֹת הָאָמָּנוּת הָעִיֽקָּרִיּוֹת, וּלְמִיֽדַּת נְכוֹנוּתָהּ לִקְנוֹת תִּהְיֶה חֲשִׁיבוּת מַכְרַעַת בַּחֳוֽדָשִׁים הַבָּאִים.
עַד כֹּה מַרְאִים הַסִּימָנִים, שֶׁלְּהִיטוּתָם שֶׁל קוֹנֵי הָאָמָּנוּת הַיַּפָּאֽנִים בְּעֵינָהּ עוֹמֶדֶת.
סִימָן מֻוֽקְדָּם לְכָךְ הָיָה בְּ 15 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר בְּטוֹקְיוֹ.
בְּאוֹתוֹ יוֹם עָרַךְ טַאטְסוֹאוֹ הִירַאנוּ מְכִירָה פֻּוֽמְבִּית שֶׁל תְּמוּנוֹת יַפָּאֽנִיּוֹת מֵהַמֵּאָה הַ 15.
זֶה הָיָה הָאֵיֽרוּעַ הָרִאשׁוֹן מִסּוּגוֹ שֶׁהָיָה פָּתוּחַ לַצִּיֽבּוּר, וְלֹא הֻוֽגְבַּל רַק לְסוֹחֲרִים כַּמְּקֻוֽבָּל בִּמְכִירוֹת פֻּוֽמְבִּיּוֹת יַפָּאֽנִיּוֹת.
זֶה הָיָה שִׂיאוֹ שֶׁל פְּרוֹיֶקְט שֶׁטִּיֽפֵּחַ הִירַאנוּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים רַבּוֹת.
הִירַאנוּ, בְּנוֹ שֶׁל סוֹחֵר עֲתִיקוֹת סִינִיּוֹת, שֶׁהָיָה אֶחָד הַמּוֹבִילִים בִּתְחוּמוֹ בְּאוֹסָאקָה, הֻוֽכְשַׁר מִימֵי יַלְדוּתוֹ לְהִתְמַצֵּא בְּסוּגֵי הַצִּיֽפּוּי שֶׁל חֶפְצֵי בְּרוֹנְזָה קְדוּמִים וְלַעֲמֹוֽד עַל אֵיכוּת מְלֶאכֶת הַקַּדָּרוּת וְהַזִּיֽגּוּג שֶׁל צִנְצֶנֶת דִּיֽנְגִיאוֹ מִשּׁוֹשֶׁלֶת סוּנְג.
הַיּוֹם הוּא אֶחָד מִשְּׁנַיִיֽם-שְׁלֹוֽשָׁה יַפָּאנִים הַמּוֹבִילִים בִּתְחוּם זֶה.
הוּא גַּם נִמְנֶה עִם טוֹבֵי הַמֻּוֽמְחִים לְצִיּוּרִים יַפָּאֽנִיִּים מֵהַמֵּאָה הַ 15.
אָבִיו, רְיוֹזִי הִירַאנוּ, שָׁלַח אוֹתוֹ בִּשְׁנוֹת הַ 15 לְלִלְמֹוֽד אֵצֶל אֶחָד הַמֻּוֽמְחִים הַחֲשׁוּבִים לְאָמָּנוּת יַפָּאֽנִית בַּת זְמַנֵּנוּ.
כְּשֶׁפָּתַח עֵסֶק מִשֶּׁלּוֹ בְּ 15, הֵחֵל הַבֵּן לִמְכֹּוֽר צִיּוּרִים יַפָּאֽנִיִּים בְּסִגְנוֹן מַעֲרָבִי וְצִיּוּרִים יַפָּאֽנִיִּים מָסָוֽרְתִּיִּים כְּאֶחָד.
הוּא בִּיֽקֵּר דֶּרֶךְ קֶבַע בִּמְכִירוֹת פֻּוֽמְבִּיּוֹת מַעֲרָבִיּוֹת, הָחֵל בְּ 15, וְהֶחְלִיט לְהַנְהִיג אֶת הַשִּׁיטָה בְּיַפָּאֽן.
הַבְשִׁיֽתוּף אַרְבַּע חֲבָרוֹת אֲחֵרוֹת הֵקִים בְּיוּנִי 15 אֶת חֶבְרַת "שִׁינָוָוה" לִמְכִירוֹת פֻּוֽמְבִּיּוֹת שֶׁל יְצִירוֹת אָמָּנוּת.
הַמְּכִירָה בְּסֶפְּטֶמְבֶּר הָיְתָה הוֹפָעַת הַבְּכוֹרָה.
הַמְּכִירָה, שֶׁתֻּוֽכְנְנָה בְּמֶשֶׁךְ חֳוֽדָשִׁים לִפְנֵי הַפְּלִישָׁה שֶׁל עִירַאק לִכְּוֵויְיֽת, לֹא הָיְתָה יְכוֹלָה לְהִתְקַיֵּיֽם בִּנְסִיֽבּוֹת פָּחוֹת נוֹחוֹת, וְהָיְתָה עֲלוּלָה לְהִיֽכָּשֵׁל.
כְּמוֹ כֵן שׁוּם מוֹכֵר לֹא הָיָה מוּכָן לִמְסֹוֽר אֶת תְּמוּנוֹתָיו הַטּוֹבוֹת בְּיוֹתֵר לִמְכִירָה פֻּוֽמְבִּית חֲדָשָׁה, שֶׁמֵּעֶצֶם הַגְדָּרָתָהּ הָיְתָה נִיֽסּוּיִית.
אֲבָל הַמְּכִירָה נָחֲלָה הַצְלָחָה מַדְהִימָה.
אֻוֽמְדַּן הַמְּכִירוֹת לִפְנֵי הַפְּלִישָׁה הָיָה 15 עַד 15 מִילְיוֹן דּוֹלָר.
כְּפִי שֶׁצִּיֵּיֽן הִירַאנוּ, הַהִתְעַנְיְיֽנוּת בְּצִיּוּר יַפָּאֽנִי שֶׁבּוֹ הַשְׁרָאָה מַעֲרָבִית הִתְפַּתְּחָה בִּשְׁנוֹת הַ 15 הַמֻּוֽקְדָּמוֹת.
עַד שְׁנוֹת הַ 15 הַמֻּוֽקְדָּמוֹת הִרְקִיעוּ הַמְּחִירִים שְׁחָקִים, וִיצִירוֹת הַמָּקוֹר הַמַּעֲרָבִיּוֹת נַעֲשׂוּ זוֹלוֹת בְּהַשְׁוָוֽאָה אֲלֵיהֶן.
הַנְּהִירָה לִקְנִיָּיֽה שֶׁל מוּצָרִים מִתּוֹצֶרֶת עַצְמִית הִיא שֶׁדִּיֽרְבְּנָה אֶת הַפּוֹפּוּלָרִיּוּת שֶׁל הָאִימְפְּרֶסְיוֹנִיזְם, הַפוֹבִיזְם וְהָאָמָּנוּת הַמּוֹדֶרְנִית שֶׁל הַמֵּאָה הַ 15 בַּשּׁוּק הַיַּפָּאֽנִי.
לְפִיכָךְ מְשַׁמֶּשֶׁת הַמְּכִירָה בְּסֶפְּטֶמְבֶּר, בְּמִיֽדָּה מְסֻוֽיֶּמֶת, בָּסִיס לְכָל הַקָּשׁוּר בִּקְנִיּוֹת שֶׁיִּקְנוּ הַיַּפָּאֽנִים מִיצִירוֹת אָמָּנוּת מַעֲרָבִיּוֹת מֵהַמְּאוֹת הַ 15 וְהַ 15.
יַהֲלוֹמֵי הַכֶּתֶר נִמְכְּרוּ בַּמְּכִירָה בִּמְחִיר שֶׁעָלָה עַל הָאֻוֽמְדָּנִים הַגְּבוֹהִים בְּיוֹתֵר.
נוֹף שֶׁל הַר פוּגִי מֵאֵת רְיוֹזָאבּוּרוֹ אוֹמַאהָרָה, שֶׁהַקּוֹמְפּוֹזִיצְיָה שֶׁלּוֹ שׁוֹאֶבֶת אֶת הַשְׁרָאָתָהּ מִמָּסֹוֽרֶת הַמִּזְרָח הָרָחוֹק, נִמְכְּרָה בְּ 15 מִילְיוֹן יֵן מֵעַל לָאֻוֽמְדָּן הַמֵּרַבִּי שֶׁל 15 מִילְיוֹן יֵן.
הַצְלָחָה רַבָּה הָיְתָה גַּם לְ"נוֹטְרְדָם שֶׁל פָּאֽרִיס" מֵאֵת אוֹמַאהָרָה, מִ 15.
תְּמוּנָה זֹאת, שֶׁאֵינָהּ נִרְאֵית מְצוֹדֶדֶת בִּמְיֻוֽחָד לְעֵינַיִיֽם מַעֲרָבִיּוֹת, נִמְכְּרָה בְּ 15 מִילְיוֹן יֵן %15 מֵעַל הָאֻוֽמְדָּן הַמֵּרַבִּי.
בַּחֹוֽדֶשׁ שֶׁעָבַר הוֹכִיחוּ הַיַּפָּאֽנִים בִּנְיוּ-יוֹרְק אֶת נְכוֹנוּתָם לְהַמְשִׁיךְ וּלְהוֹצִיא כְּסָפִים עַל יְצִירוֹת אָמָּנוּת.
בִּמְכִירָה פֻּוֽמְבִּית שֶׁל "כְּרִיסְטִיס" בְּ 15 בְּאוֹקְטוֹבֶּר שִׁיֽלֵּם טָאזִימָה, הַסּוֹחֵר הַמּוֹבִיל בִּיצִירוֹת שֶׁל אָמָּנוּת בּוּדְהִיסְטִית עַתִּיקָה מִטּוֹקְיוֹ, 15, 15 דּוֹלָר סְכוּם הַגָּבוֹהַּ כִּמְעַט פִּי אַרְבָּעָה מֵהָאֻוֽמְדָּן הַמֵּרַבִּי תְּמוּרַת צִיּוּר עַל מֶשִׁי מֵהַמֵּאָה הַ 15 אוֹ הַ 15.
הַיַּפָּאֽנִים עֲרוּכִים הַיּוֹם לִשְׁלֹוֽט עַל שׁוּק הָאָמָּנוּת הָעוֹלָמִית בֶּעָשׂוֹר הַבָּא, כְּפִי שֶׁשָּׁלְטוּ בּוֹ הָאֲמֵרִיקָאִים מִשְּׁנוֹת הַ 15 עַד אֶמְצַע שְׁנוֹת הַ 15.
מִצַּד אֶחָד הֵם קוֹנִים אֶת הַיְּצִירוֹת הַיְּקָרוֹת בְּיוֹתֵר, וּמִצַּד אַחֵר יַמְשִׁיכוּ לִקְנוֹת מִן הַקָּטֵיֽגוֹרְיוֹת הַנְּמוּכוֹת שֶׁל תְּחוּמִים מְסֻוֽיָּמִים; שֶׁכֵּן צִיֽבּוּר רָחָב שֶׁל בַּעֲלֵי הַכְנָסָה בֵּינוֹנִית בְּאַרְצָם זָקוּק לְסִמְלֵי סְטָטוּס מֵהַמַּעֲרָב.
לָכֵן סָבִיר לְהַנִּיחַ, שֶׁיְּצִירוֹת אִימְפְּרֶסְיוֹנִיסְטִיּוֹת שׁוּלִיּוֹת שֶׁהֵן, אַגַּב, פָּחוֹת יְקָרוֹת, אַךְ פְּרִי יְצִירָתָם שֶׁל שֵׁמוֹת יְדוּעִים כְּמוֹ רֶנוּאַר, מוֹנֶה, סִיסְלִי וּפִּיסָארוֹ לֹא יִיֽשָּׁאֲרוּ לְלֹא קוֹנֶה.
לַטְּוָוֽח הָאָרֹוֽךְ יוֹתֵר תַּרְבֶּה יַפָּאֽן לִקְנוֹת מֵאַסְכּוֹלוֹת שֶׁפָּעֲלוּ לִפְנֵי הָאִימְפְּרֶסְיוֹנִיזְם אוֹ אַחֲרָיו, וְשֶׁמֵּיטַב יְצִירוֹתֵיהֶן עֲדַיִיֽן נִיֽתָּן לִרְכִישָׁה.
בִּיצִירוֹת אָמָּנוּת בַּת זְמַנֵּנוּ יוֹסִיפוּ הַיַּפָּאֽנִים לְנַסּוֹת לִרְכֹּוֽשׁ אָמָּנִים בַּעֲלֵי מוֹנִיטִין מְבֻוֽסָּסִים, יִקְנוּ יְצִירוֹת שֶׁל אֵלֶּה הַנֶּחְשָׁבִים לְטוֹבִים יוֹתֵר, וְלֹא יִטְּלוּ סִיֽכּוּנִים.
לְדִבְרֵי אִיג גּוֹפֶר מִ"סוֹתְבִיס", יְצִירוֹת אָמָּנוּת קְלָאֽסִית יִזְרְמוּ לְיַפָּאֽן בְּקֶצֶב מָהִיר וּבְאֵיכוּת גְּבוֹהָה מִכְּפִי שֶׁהָיָה עַד כֹּה.
שַׂר הַתַּעֲשִׂיָּיֽה וְהַמִּסְחָר, מֹשֶׁה נִסִּים, הִבְטִיחַ לְהֵיֽאָבֵק לְהוֹרָדַת נֵטֶל הָאַרְנוֹנָה לַסֶּקְטוֹר הָעִסְקִי, לְרַבּוֹת הַסֶּקְטוֹר הַמִּסְחָרִי.
נִסִּים אָמַר אֶת הַדְּבָרִים בִּפְגִישָׁה שֶׁקִּיֵּיֽם בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ עִם אִרְגּוּן סוֹחֲרֵי יְרוּשָׁלַיִם.
לְדִבְרֵי הַשַּׂר, הַהַלְוָוֽאוֹת שֶׁיִּיֽנָּתְנוּ לַעֲסָקִים קְטַנִּים בְּמִסְגֶּרֶת תָּוֽכְנִיתוֹ לְעִיֽדּוּד הַהַשְׁקָעוֹת בַּמֶּשֶׁק מְיֹוֽעָדוֹת לֹא רַק לְצֹוֽרֶךְ הֲקָמַת עֲסָקִים חֲדָשִׁים, אֶלָּא גַּם לְהַרְחָבָה שֶׁל עֲסָקִים קְטַנִּים.
נִסִּים אָמַר עוֹד כִּי הוּא רוֹאֶה בְּמַס מַעֲסִיקִים מַס מְעֻוֽוָּת, הַמַּעֲנִישׁ עַל הַעֲסָקַת עוֹבְדִים בְּיָמִים שֶׁהַתַּעֲסוּקָה הִיא יעַד מֶרְכָּזִי שֶׁל הַמֶּשֶׁק, וְהִבִּיעַ תִּקְוָוֽה שֶׁבְּקָרוֹב יֻוֽחְלַט בַּמֶּמְשָׁלָה עַל בִּיֽטּוּלוֹ.
זֶה שָׁנִים חוֹשְׁשִׁים בַּמִּשְׁטָרָה מֵהִתְפַּתְּחוּת, שֶׁבָּהּ יַהֲפֹוֽךְ הַדֶּרֶג הַפּוֹלִיטִי לִמְעֹוֽרָב וּמְנַהֵל לְמַעֲשֶׂה אֶת הַפְּעִילוּת הַמִּבְצָעִית שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה.
שָׁנִים לָחַם פִּיֽקּוּד הַמִּשְׁטָרָה בְּכָל מָה שֶׁנִּרְאֶה כְּנִיֽסָּיוֹן שֶׁל מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה לְכַרְסֵם בְּסַמְכֻוֽיּוֹת פִּיֽקּוּד הַמִּשְׁטָרָה וְהַמַּפְכָּ"ל.
עַכְשָׁיֽו, מִשֶּׁהִמְלִיצָה וַעֲדַת זָמִיר עַל הֲקָמַת מַטֶּה מִבְצָעִי לְיַד שַׂר הַמִּשְׁטָרָה, בְּמִיֽדָּה רַבָּה בִּגְלַל מֶחְדְּלֵי הַמִּשְׁטָרָה וּמְפַקְּדֶיהָ הַבְּכִירִים בְּפָרָשַׁת הַר הַבַּיִת, יִהְיֶה עַל הַמַּפְכָּ"ל וּמַטֵּהוּ לִבְלֹוֽעַ אֶת הַגְּלוּלָה הַמָּרָה.
אַחֲרֵי שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים שֶׁבָּהֶם הִתְנַדְנֵד כִּיֽסְאוֹ שֶׁל מַפְכַּ“ל הַמִּשְׁטָרָה, יַעֲקֹב טֶרְנֶר, וְגַם שַׂר הַמִּשְׁטָרָה, רוֹנִי מִיֽלּוֹא, לֹא שָׂבַע נַחַת, וּמִשֶּׁחָלְפָה הַסַּכָּנָה שֶׁיִּיֽדָּרְשׁוּ לְהַסִּיק מַסְקָנוֹת אִישִׁיּוֹת, לְמַעֲשֶׂה נָתְנוּ לָהֶם מַסְקְנוֹת וַעֲדַת זָמִיר וְהַמְלָצוֹתֶיהָ אוֹר יָרֹוֽק לְבַצֵּעַ שִׁיֽנּוּיִים, שֶׁהַשְּׁנַיִיֽם מְבַקְּשִׁים לְחוֹלְלָם זֶה זְמַן רַב, אִישׁ בִּתְחוּם אַחֲרָיוּתוֹ וּמִשִּׁיֽקּוּלָיו.
לוּלֵא תַּקְרִית הַדָּמִים בְּהַר הַבַּיִת, אֵין סָפֵק כִּי הֲקָמַת מְחוֹז יְרוּשָׁלַיִם, וְכִיֽנּוּן הַמַּטֶּה הַמִּבְצָעִי שֶׁל שַׂר הַמִּשְׁטָרָה, לֹא הָיוּ נִכְנָסִים בִּמְהִירוּת שֶׁכְּזֹאת לִשְׁלַב הַבִּיֽצּוּעַ.
בְּצַמֶּרֶת הַמִּשְׁטָרָה יֵשׁ הַטּוֹעֲנִים, שֶׁכְּדָאִיּוּת הֲקָמָתוֹ שֶׁל מְחוֹז יְרוּשָׁלַיִם מֻוֽטֶּלֶת בְּסָפֵק, וְכִי מִכָּל מָקוֹם הַצְלָחָתוֹ מֻוֽתְנֵית בְּעִיֽקָּר בְּתוֹסֶפֶת תִּקְנֵי כֹּוֽחַ אָדָם וְאֶמְצָעִים, דָּבָר שֶׁעֲדַיִיֽן לֹא נִקְבַּע.
טֶרְנֶר, לְעֻוֽמַּת זֹאת, יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ בַּהֲקָמַת מָחוֹז כָּזֶה גַּם כְּדֵי לִפְתֹּוֽר בְּעָיָה הַמְּעִיקָה עָלָיו זֶה זְמַן מָה: הוּא רוֹצֶה וְאַף הִבְטִיחַ לְקַדֵּם קְצִינִים בְּכִירִים רַבִּים, וְזוֹ אַחַת הַדְּרָכִים שֶׁבָּהֶן יוּכַל לְקַיֵּיֽם אֶת הַבְטָחוֹתָיו.
הַצֹּוֽרֶךְ בְּמִיֽנּוּי קְצִינִים בְּכִירִים כְּיוֹעֲצִים לְשַׂר הַמִּשְׁטָרָה, הֲקָמַת מְחוֹז יְרוּשָׁלַיִם וּמִיֽנּוּי נִיֽצָּב בְּרֹאשׁוֹ, פְּרִישָׁתוֹ הַקְּרוֹבָה שֶׁל מְפַקֵּד הַמָּחוֹז הַדְּרוֹמִי, נִיֽצָּב רַחֲמִים קוֹמְפוֹרְט, וְכֵן פְּרִישָׁתוֹ הַצְּפוּיָה לְגִמְלָאוֹת שֶׁל רֹאשׁ אֲגַף כֹּוֽחַ אָדָם, נִיֽצָּב שְׁלֹמֹה חָרוֹן, כָּל אֵלֶּה יָבִיאוּ בַּחֳוֽדָשִׁים הַקְּרוֹבִים לְסֵבֶב מִיֽנּוּיִים רְחַב הֶיֽקֵּף בַּמִּשְׁטָרָה.
עַל פִּי הַעֲרָכָה זְהִירָה, כְּ 15 קְצִינִים בְּכִירִים מִדַּרְגַּת נִיֽצַּב-מִשְׁנֶה וָמַעְלָה יְקֻוֽדְּמוּ בְּתַפְקִיד וּבְדַרְגָּה.
שַׂר הַמִּשְׁטָרָה מְרַאֲיֵיֽן בַּשְּׁבוּעַיִיֽם הָאַחֲרוֹנִים בִּפְעֻוֽלָּה מוּאֶצֶת קְצִינֵי מִשְׁטָרָה רַבִּים.
מִיֽלּוֹא מְעֹוֽרָב אִישִׁית בִּקְבִיעַת הַמִּיֽנּוּיִים וּמִשְׁתַּתֵּף בְּאֹוֽפֶן פָּעִיל בַּהַחְלָטוֹת לְגַבֵּי הַשִּׁיֽבּוּצִים.
לֹא כָּךְ נָהַג בֶּעָבָר, כְּפִי שֶׁלֹּא נָהֲגוּ כָּךְ גַּם קוֹדְמָיו בַּתַּפְקִיד, שֶׁהִתְבַּסְּסוּ בְּדֶרֶךְ כְּלָל עַל חַוַּוֽת הַדַּעַת שֶׁל הַמַּפְכָּ"ל.
הַפַּעַם הַזֹּאת מִיֽלּוֹא אֵינוֹ לוֹקֵחַ סִיֽכּוּנִים.
הוּא רוֹצֶה לְהִשְׁתַּכְנֵעַ כִּי כָּל מִיֽנּוּי שֶׁיַּחְתֹּוֽם עָלָיו רָאוּי וּמַתְאִים.
סֵבֶב מִיֽנּוּיִים חֲדָשִׁים בְּהֶיֽקֵּף כָּזֶה לֹא הָיָה בַּמִּשְׁטָרָה זֶה זְמַן רַב.
לָכֵן אֵין פֶּלֶא שֶׁהַמֶּתַח וְהַדְּרִיכוּת גּוֹבְרִים, לְצַד שְׁמוּעוֹת וְהַשְׁעָרוֹת וְאַף פְּעֻוֽלּוֹת שִׁכְנוּעַ שֶׁל מְקֹוֽרָבִים וּבַעֲלֵי קְשָׁרִים.
הַמִּלְחָמָה עַל הַמִּיֽנּוּיִים מְנִיבָה גַּם הַשְׁמָצוֹת הֲדָדִיּוֹת וְנִיֽסְיוֹנוֹת שֶׁל קְצִינִים לִמְנֹוֽעַ קִיֽדּוּמָם שֶׁל אֲחֵרִים.
הֵן שַׂר הַמִּשְׁטָרָה וְהֵן הַמַּפְכָּ"ל עֵרִים לַתַּהֲלִיכִים הַלֹּא-בְּרִיאִים הָאֵלֶּה וְנִרְאֶה כִּי כְּבָר בְּתוֹךְ כְּשָׁבוּעַ יַחְלִיטוּ עַל הַמִּיֽנּוּיִים.
עִיֽקַּר הַמַּאֲבָק הָאִישִׁי בַּמִּשְׁטָרָה מִתְנַהֵל סְבִיב הַמִּיֽנּוּי לְתַפְקִיד מְפַקֵּד מְחוֹז יְרוּשָׁלַיִם הֶחָדָשׁ, תַּפְקִיד חָשׁוּב, יֻוֽקְרָתִי וּבוֹלֵט בִּמְיֻוֽחָד, שֶׁהָעֲשִׂיָּיֽה בּוֹ רַבָּה וְשֶׁיִּהְיֶה מוֹקֵד הִתְעַנְיְיֽנוּת בָּאָרֶץ וּבָעוֹלָם.
מֻוֽזְכָּרִים כְּמֻוֽעֲמָדִים לְתַפְקִיד זֶה מְפַקֵּד מִשְׁמַר הַגְּבוּל, נִיֽצָּב מְשֻׁוֽלָּם עָמִית; סְגַן מְפַקֵּד הַמָּחוֹז הַדְּרוֹמִי, תנ“ץ דָּן אֹוֽהַד; מְפַקֵּד מְחוֹז הַמֶּרְכָּז, נִיֽצָּב חַיִּים אַלְבַּלְדֵּס; סְגַן מְפַקֵּד מְחוֹז תֵּל-אָבִיב, תנ“ץ גַּבִּי לַסָּט, וּנְשִׂיא בֵּית הַדִּין לְמִשְׁמַעַת שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה, תנ“ץ חַיִּים בֶּן אִיּוֹן, שֶׁעַד לִפְנֵי כְּשָׁנָה שִׁיֽמֵּשׁ כִּמְפַקֵּד מֶרְחַב הַנֶּגֶב וְשֶׁיֵּשׁ לוֹ נִיֽסָּיוֹן פִּיֽקּוּדִי רַב בַּשֶּׁטַח.
מִי מִבֵּין הַקְּצִינִים הָאֵלֶּה שֶׁלֹּא יִזְכֶּה בַּמִּיֽנּוּי, טוֹבִים סִיֽכּוּיָיו לְהִשְׁתַּבֵּץ בְּאַחַד הַתַּפְקִידִים הָאֲחֵרִים הַזְּמִינִים, כְּמוֹ מְפַקֵּד הַמָּחוֹז הַדְּרוֹמִי, מְפַקֵּד מִשְׁמַר הַגְּבוּל, אוֹ רֹאשׁ הַמַּטֶּה שֶׁל שַׂר הַמִּשְׁטָרָה.
בְּיָמִים אֵלֶּה שׁוֹקְדִים בַּאֲגַף הַתִּכְנוּן בַּמַּטֶּה הָאַרְצִי שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה עַל קְבִיעַת דְּמוּתוֹ שֶׁל מְחוֹז יְרוּשָׁלַיִם הֶחָדָשׁ, הֵן מִבְּחִינַת הַפְּרִיסָה הַטֶּרִיטוֹרְיָאלִית וְהֵן מִבְּחִינַת תַּקָּנוֹן כֹּוֽחַ הָאָדָם וְהָאֶמְצָעִים.
לְפִי הַדְּפוּסִים הַמִּתְגַּבְּשִׁים, מְחוֹז יְרוּשָׁלַיִם יִתְבַּסֵּס עַל מֶרְחַב יְרוּשָׁלַיִם הַקַּיָּיֽם.
הַמַּטֶּה שֶׁל הַמָּחוֹז יְמֻוֽקָּם בְּמַטֵּה הַמֶּרְחָב הַנּוֹכְחִי, בְּמִגְרַשׁ הָרוּסִים.
יִיֽתָּכֵן שֶׁתְּצֹוֽרַף לַמָּחוֹז גַּם נָפַת יְהוּדָה.
כַּמָּה תַּחֲנוֹת מִשְׁטָרָה מֻוֽרְחָבוֹת עִם כֹּוֽחוֹת מֻוֽגְדָּלִים, בִּכְלַל זֶה בָּעִיר הָעַתִּיקָה וְהַר הַבַּיִת, בְּפִיֽקּוּד קְצִינִים בְּכִירִים (כַּנִּרְאֶה בְּדַרְגּוֹת נִיֽצַּב-מִשְׁנֶה), יִהְיוּ עִיֽקַּר הַהֵיֽעָרְכוּת הַמִּשְׁטַרְתִּית כָּאן, עִם כַּמָּה יְחִידוֹת מֻוֽבְחָרוֹת, וּבָהֶן יְחִידָה מֶרְכָּזִית וִיחִידָה סְמוּיָה "הַגִּדְעוֹנִים".
בִּיסוֹד הַהַחְלָטָה לְהָקִים אֶת הַמָּחוֹז מֻוֽנַּחַת הַתְּפִיסָה, כִּי גֹּוֽדֶשׁ הָאֵיֽרוּעִים בִּירוּשָׁלַיִם וּרְגִישׁוּת הָעִיר וּסְבִיבוֹתֶיהָ, גַּם מִבְּחִינָה בֵּין-לְאֻוֽמִּית, מְחַיְּיֽבִים הֵיֽעָרְכוּת שֶׁתְּאַפְשֵׁר רִיֽכּוּז שֶׁל כֹּוֽחוֹת גְּדוֹלִים וּקְבוּעִים שֶׁל מִשְׁטָרָה וּמִשְׁמַר הַגְּבוּל בָּעִיר, בְּפִיֽקּוּדוֹ שֶׁל קָצִין בָּכִיר וּמְנֻוֽסֶּה בְּדַרְגַּת נִיֽצָּב, שֶׁיַּחַד עִם מַטֵּהוּ יִהְיֶה עָסוּק כָּל כֻּוֽלּוֹ בְּעִנְיְיֽנֵי יְרוּשָׁלַיִם.
עַד הַיּוֹם הָיְתָה יְרוּשָׁלַיִם שַׁיֶּיֽכֶת לַמָּחוֹז הַדְּרוֹמִי, שֶׁהִשְׂתָּרֵעַ מִלָּכִישׁ בַּצָּפוֹן וְעַד אֵילַת בַּדָּרוֹם.
עַל פִּי הַחֲלֻוֽקָּה הַמְּתֻוֽכְנֶנֶת הַחֲדָשָׁה, הַמָּחוֹז הַדְּרוֹמִי יִתְמַקֵּד בִּדְרוֹם הָאָרֶץ בִּלְבַד, וּמַטֵּהוּ יִשְׁכֹּוֽן בִּבְאֵר-שֶׁבַע.
בַּמִּשְׁטָרָה וְאַף בְּמִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה יֵשׁ רַבִּים הַסְּבוּרִים, כִּי הֲקָמַת מְחוֹז יְרוּשָׁלַיִם בַּנְּסִיֽבּוֹת הַקַּיָּיֽמוֹת, אֵינָהּ אֶלָּא בִּבְחִינַת שִׁיֽפּוּץ קוֹסְמֶטִי בִּלְבַד.
יָדוּעַ כִּי עַד הַשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר, שֶׁבּוֹ נָפְלָה הַהַחְלָטָה בְּפִיֽקּוּד הַמִּשְׁטָרָה עַל הֲקָמַת מְחוֹז יְרוּשָׁלַיִם, עַל פִּי הַצָּעָתוֹ שֶׁל הַמַּפְכָּ"ל טֶרְנֶר, שֶׁהָוֽעָלְתָּה לִפְנֵי חֳוֽדָשִׁים אֲחָדִים, גַּם הַשַּׂר מִיֽלּוֹא לֹא נָטָה לִתְמֹוֽךְ בָּרַעְיוֹן.
נִרְאֶה כִּי הִשְׁתַּכְנֵעַ בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן, גַּם כְּדֵי לְהוֹכִיחַ שֶׁהַמִּשְׁטָרָה הֵפִיקָה לְקָחִים מֵאֵיֽרוּעֵי הַר הַבַּיִת וְאוּלַי גַּם כְּדֵי לְהַשִּׂיג תִּקְנֵי שׁוֹטְרִים נוֹסָפִים לַמִּשְׁטָרָה.
הַמְּבַקְּרִים אֶת הֲקָמַת הַמָּחוֹז הֶחָדָשׁ מַדְגִּישִׁים, כִּי אִם לֹא יֻוֽקְצוּ לְאַלְתַּר כַּמָּה מֵאוֹת תְּקָנִים חֲדָשִׁים לַמִּשְׁטָרָה וְכֵן תּוֹסֶפֶת נִיֽכֶּרֶת שֶׁל תַּקְצִיבִים וְאֶמְצָעִים, לְתִגְבּוּר יְרוּשָׁלַיִם בְּאֹוֽרַח קֶבַע, לֹא תִּהְיֶה שׁוּם מַשְׁמָעוּת לַהֲקָמַת הַמָּחוֹז הֶחָדָשׁ.
זֶה שָׁנִים אֲחָדוֹת דּוֹרֶשֶׁת הַמִּשְׁטָרָה תּוֹסֶפֶת תְּקָנִים וְאֶמְצָעִים.
הַמֶּמְשָׁלָה הִבְטִיחָה תּוֹסֶפֶת כָּזֹאת בְּכַמָּה הִזְדַּמְנֻוֽיּוֹת, אַךְ הַדָּבָר לֹא יָצָא אֶל הַפֹּוֽעַל.
עַתָּה, עִם הַהוֹדָעָה עַל הֲקָמַת הַמָּחוֹז הֶחָדָשׁ, הִבְטִיחַ שַׂר הַמִּשְׁטָרָה כִּי יִתּוֹסְפוּ לִירוּשָׁלַיִם 15 שׁוֹטְרִים חֲדָשִׁים בְּאֹוֽרַח קֶבַע.
וְאוּלָם, הַבְטָחָה זֹאת כְּשֶׁהִיא לְעַצְמָהּ אֵין בָּהּ כָּל חִיֽדּוּשׁ.
עַל פִּי הַחְלָטַת הַמַּפְכָּ"ל הַקּוֹדֵם, דָּוִד קְרָאוּס, מְתֻוֽגְבָּר מֶרְחַב יְרוּשָׁלַיִם, מֵאָז פְּרֹוֽץ הָאִינְתִּיפַאדָה, בְּאֹוֽפֶן קָבוּעַ בְּמֵאוֹת שׁוֹטְרִים, הַמַּגִּיעִים עַל פִּי תּוֹרָנוּת מִכָּל הַיְּחִידוֹת בָּאָרֶץ.
מִבְצַע תִּגְבּוּר זֶה נִקְרָא "בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִיֽלָּה".
הַחְלָטָה עַל תּוֹסֶפֶת 15 שׁוֹטְרִים לַתֶּקֶן שֶׁל שׁוֹטְרֵי יְרוּשָׁלַיִם, מִתּוֹךְ מַאֲגַר כֹּוֽחַ הָאָדָם הַנּוֹכְחִי בַּמִּשְׁטָרָה, הִיא אֵפוֹא שִׁיֽנּוּי סֶמַנְטִי בִּלְבַד.
זֹאת וָעוֹד, מִיֽסּוּד הַתִּגְבּוּר יַנְצִיחַ בְּעָיוֹת שֶׁמְּפַקְּדִים בִּשְׁאָר חֶלְקֵי הָאָרֶץ קוֹבְלִים עֲלֵיהֶן, וּבְמִיֽדָּה רַבָּה שֶׁל צֶדֶק.
דִּלְדּוּל כֹּוֽחַ הָאָדָם הַמִּבְצָעִי בִּיחִידוֹתֵיהֶם, הֵם טוֹעֲנִים, פּוֹגֵעַ בַּעֲבוֹדַת הַמִּשְׁטָרָה בִּשְׁאָר אֲזוֹרֵי הָאָרֶץ.
הַשַּׂר מִיֽלּוֹא אִיֵּיֽם, כִּי אִם לֹא יְאֻוֽשְּׁרוּ תְּקָנִים נוֹסָפִים, יַעֲבִיר יְחִידוֹת שֶׁל מִשְׁמַר הַגְּבוּל, הַפּוֹעֲלוֹת בַּשְּׁטָחִים תַּחַת פִּיֽקּוּד צַהַ"ל, לְתִגְבּוּר יְרוּשָׁלַיִם.
הַשַּׂר יוֹדֵעַ, כִּי אֵין לוֹ סַמְכוּת לַעֲשׂוֹת זֹאת עַל דַּעַת עַצְמוֹ וְכִי הַדָּבָר מֻוֽתְנֶה בְּהַחְלָטַת הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְפָחוֹת בְּהַסְכָּמַת שַׂר הַבִּיֽטָּחוֹן.
מִכָּל מָקוֹם, כְּאֶמְצָעִי לַחַץ, לְדַעַת גּוֹרְמִים הַמְּעֹוֽרִים בַּנּוֹשֵׂא, עָשׂוּי מַהֲלָךְ זֶה שֶׁל הַשַּׂר לְהָנִיב תּוֹצָאוֹת.
הַהַעֲרָכָה הִיא, כִּי לְנֹוֽכַח הַמְלָצוֹת וַעֲדַת זָמִיר עַל חִיֽזּוּק הַמִּשְׁטָרָה בִּירוּשָׁלַיִם, סוֹף סוֹף תְּקַבֵּל הַמִּשְׁטָרָה תּוֹסֶפֶת תְּקָנִים.
וַעֲדַת זָמִיר גַּם הִמְלִיצָה, כָּאָמוּר, לְהָקִים בְּמִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה צֶוֶוֽת מִקְצוֹעִי שֶׁל קְצִינֵי מִשְׁטָרָה, שֶׁיְּסַיֵּיֽעַ לַשַּׂר לְמַמֵּשׁ אֶת אַחֲרָיוּתוֹ הַמִּינִיסְטֶרְיָאלִית עַל הַמִּשְׁטָרָה, בְּדוֹמֶה לַמַּטֶּה הַמּוּקָם בְּיָמִים אֵלֶּה בְּמִשְׂרַד הַבִּיֽטָּחוֹן לְצַד שַׂר הַבִּיֽטָּחוֹן.
בְּנוֹשֵׂא זֶה כִּיֽוְּוֽנָה וַעֲדַת זָמִיר לַמְּגַמָּה הָרוֹוַחַת זֶה זְמַן רַב בְּמִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה.
מְדֻוֽבָּר בִּיחִידַת מַטֶּה מִינִיסְטֶרְיָאלִית, שֶׁתַּעֲסֹוֽק גַּם בְּתִכְנוּן לִטְוָוֽח אָרֹוֽךְ, בְּפִיֽקּוּחַ וּבְבַקָּרָה עַל פְּעֻוֽלּוֹת הַמִּשְׁטָרָה.
אֵין מְדֻוֽבָּר בְּמַתַּן הַנְחָיוֹת וּפְקֻוֽדּוֹת אוֹפֶּרָטִיוִוֽיּוֹת לַמִּשְׁטָרָה וְלֹא בְּהִתְעָרְבוּת בַּנִּיֽהוּל הַשּׁוֹטֵף שֶׁלָּהּ וּבַפִּיֽקּוּד עָלֶיהָ, אֶלָּא בְּבַקָּרָה עִנְיָיֽנִית, מַקִּיפָה וִיסוֹדִית שֶׁל הַבִּיֽצּוּעַ הַמִּשְׁטַרְתִּי.
צֶוֶוֽת מִקְצוֹעִי יוּכַל לִבְדֹּוֽק בְּעֵינַיִיֽם מְבִינוֹת אֶת פְּעֻוֽלּוֹת הַמִּשְׁטָרָה, לִדְרֹוֽשׁ מֵהַמִּשְׁטָרָה וּלְסַפֵּק לַשַּׂר הַמְּמֻוֽנֶּה נְתוּנִים מְלֵאִים עַל עֲבוֹדָתָהּ וְכָךְ לְאַפְשֵׁר לוֹ לְקַבֵּל הַחְלָטוֹת נְכוֹנוֹת יוֹתֵר.
כְּבָר בְּנוֹבֶמְבֶּר 15 חִיֽבֵּר מַנְכַּ“ל מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה, גַּד אֲבִינֵר, מִסְמָךְ, שֶׁהוּפַץ כְּחוֹבֶרֶת בֵּין אַנְשֵׁי מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה וּמִשְׂרְדֵי מֶמְשָׁלָה וְגוּפִים אֲחֵרִים, וּבוֹ דָּן בָּעֶקְרוֹנוֹת לְתִפְקוּדוֹ שֶׁל מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה כְּ"גוּף מַטֶּה מִינִיסְטֶרְיָאלִי הַפּוֹעֵל מוּל מַטּוֹת הַמִּשְׁטָרָה וְשֵׁיֽרוּת בָּתֵּי הַסֹּוֽהַר".
בַּחוֹבֶרֶת שֶׁכּוֹתַרְתָּהּ: "מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה תְּפִיסַת הַיִּעוּד, הָאִרְגּוּן וְהַנִּיֽהוּל", מַדְגִּישׁ הַמַּנְכָּ"ל, בֵּין הַשְּׁאָר, גַּם אֶת הָעֶקְרוֹנוֹת שֶׁעַל פִּיהֶם הִמְלִיצָה וַעֲדַת זָמִיר לְהָקִים אֶת צֶוֶוֽת הַמַּטֶּה הַמִּקְצוֹעִי לְיַד שַׂר הַמִּשְׁטָרָה.
"סָבִיר לְהַעֲרִיךְ כִּי הַדֶּגֶם שֶׁל גּוּף מַטֶּה מִינִיסְטֶרְיָאלִי שֶׁהִתְגַּבֵּשׁ אֶצְלֵנוּ, עָשׂוּי לְשַׁמֵּשׁ בֶּעָתִיד מוֹדֵל לְיִיֽשּׂוּם גַּם בְּמַעֲרָכוֹת מֶמְשַׁלְתִּיּוֹת אֲחֵרוֹת", נֶאֱמַר בַּחוֹבֶרֶת.
בֵּין הַמַּטָּרוֹת שֶׁל מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה מוֹנֶה הַמַּנְכָּ“ל אֶת שִׁיֽפּוּר הַתִּפְקוּד שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה וְשֵׁיֽרוּת בָּתֵּי הַסֹּוֽהַר עַל יְדֵי פִּיֽתּוּחַ וְיִיֽשּׂוּם תַּהֲלִיכִים שִׁיטָתִיִּים שֶׁל נִיֽתּוּחַ מְדִינִיּוּת, עִיֽצּוּבָהּ וּבַקָּרָה עַל מִיֽמּוּשָׁהּ.
הַמַּנְכָּ"ל מַדְגִּישׁ גַּם אֶת הַבְּעָיָה שֶׁל יִיֽזּוּם חִיֽדּוּשִׁים וּבְחִינַת חֲלוּפוֹת בַּעֲבוֹדַת הַמִּשְׁטָרָה.
הוּא רוֹמֵז לַקְּשָׁיִים שֶׁיֵּשׁ לְמִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה וּלְשַׂר הַמִּשְׁטָרָה בְּמִיֽמּוּשׁ אַחֲרָיוּתוֹ הַמִּינִיסְטֶרְיָאלִית: "מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה, כְּגוּף מַטֶּה מִקְצוֹעִי וּמְתָאֵם שֶׁל שַׂר הַמִּשְׁטָרָה, אָמוּר לְבַצֵּעַ תַּפְקִידוֹ מוּל הַמַּטּוֹת שֶׁל שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת מִבְצָעִיּוֹת (מִשְׁטָרָה וְשַׁבָּ"ס) בַּעֲלוֹת עָוֽצְמָה, אֹוֽפִי שַׁמְרָנִי וּמָסֹוֽרֶת אוֹטוֹנוֹמִית אֲרֻוֽכָּה.
לְהַשָּׂגַת מַטְּרוֹתָיו עַל הַמִּשְׂרָד לְפַתֵּחַ וּלְקַיֵּיֽם בָּרָמָה הַגְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר שָׁלוֹשׁ יְכוֹלוֹת בְּסִיסִיּוֹת, הַמֻּוֽתְנוֹת אַחַת בַּשְּׁנִיָּה, לְפִי הַסֵּדֶר הַבָּא: א) מְיֻוֽמָּנוּת וְכֵלִים לְאִיֽסּוּף מֵידָע; ב) מְיֻוֽמָּנוּת וְכֵלִים לְעִיֽבּוּד הַמֵּידָע וַהֲפָקַת מַשְׁמָעֻוֽיּוֹת נִגְזָרוֹת; ג) מְיֻוֽמָּנוּת גִּיֽבּוּשׁ עֲמָדוֹת וְהַצָּעַת דְּרָכִים חֲלוּפִיּוֹת.
מַרְכִּיב חָשׁוּב בְּיוֹתֵר בְּתַהֲלִיךְ קַבָּלַת הַחְלָטוֹת הִיֽנּוֹ הַמֵּידָע.
בְּאִרְגּוּנִים גְּדוֹלִים, אֵיכוּתָם שֶׁל הַדִּיֽוּוּחִים קוֹבַעַת בְּמִיֽדָּה רַבָּה אֶת אֵיכוּת הַהַחְלָטוֹת.
"דִּיֽוּוּחַ אָמִין הִיֽנּוֹ עֵרֶךְ יְסוֹדִי חִיּוּנִי וּמְקֻוֽדָּשׁ בְּמִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה.
דִּיֽוּוּחַ אָמִין בַּמִּשְׂרָד חַיָּיֽב לַעֲנוֹת עַל אַרְבָּעָה תְּנָאִים: מְדֻוֽיָּק, שָׁלֵם, מְעֻוֽדְכָּן וְרֶלֶוַוֽנְטִי.
בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה, שֶׁכָּתַב מַנְכַּ“ל מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה לִפְנֵי שָׁנָה, יֵשׁ יוֹתֵר מֵרֶמֶז לִבְעָיוֹת וְלִיֽקּוּיִים בְּכָל הַקָּשׁוּר לְיַחֲסֵי הַגּוֹמְלִין בֵּין הַמִּשְׁטָרָה לְבֵין מִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה.
בְּמִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה הִתְקַבֵּל רֹוֽשֶׁם, שֶׁקְּצִינֵי מִשְׁטָרָה בְּכִירִים מַעֲלִימִים מֵידָע, לֹא מַעֲבִירִים דִּיֽוּוּחִים שְׁלֵמִים וּמְעֻוֽדְכָּנִים, לִפְעָמִים גַּם בִּגְלַל חֹוֽסֶר שְׁלִיטָה מְלֵאָה בַּחֹוֽמֶר שֶׁל קְצִינֵי הַמִּשְׁטָרָה הַמְּדַוְּוֽחִים, וּמְנַסִּים לְתַעְתֵּעַ בַּדֶּרֶג הַמִּינִיסְטֶרְיָאלִי, בֵּין הַשְּׁאָר בִּגְלַל חֲשָׁשׁ שֶׁל בְּכִירֵי הַמִּשְׁטָרָה לְעַצְמָאוּתָהּ הָאוֹפֶּרָטִיוִוֽית שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה.
הֲקָמַת צֶוֶוֽת מִקְצוֹעִי לְיַד שַׂר הַמִּשְׁטָרָה אֲמוּרָה לִפְתֹּוֽר בְּעָיוֹת אֵלֶּה.
מָה גַּם שֶׁוַּוֽעֲדַת זָמִיר נוֹתֶנֶת בִּידֵי שַׂר הַמִּשְׁטָרָה סַמְכוּת לְהִתְעָרֵב בְּנוֹשְׂאִים מִשְׁטַרְתִּיִּים מִבְצָעִיִּים, דָּבָר שֶׁלֹּא הָיָה קַיָּיֽם עַד כֹּה.
בְּיָמִים אֵלֶּה עוֹסֵק שַׂר הַמִּשְׁטָרָה בְּקֶצֶב מֻוֽגְבָּר, יַחַד עִם אַנְשֵׁי מִשְׂרָדוֹ, בַּהֲכָנוֹת לַהֲקָמַת הַמַּטֶּה הַזֶּה.
עַל פִּי הַדֶּגֶם הַמִּתְגַּבֵּשׁ, יִמְנֶה הַצֶּוֶוֽת הַמִּקְצוֹעִי שֶׁל הַשַּׂר שְׁנַיִיֽם-שְׁלֹוֽשָׁה קְצִינִים.
קָצִין אֶחָד, בְּתֶקֶן תַּת-נִיֽצָּב, יִהְיֶה בַּעַל נִיֽסָּיוֹן רַב בִּתְחוּם הַמִּבְצָעִים, הַסִּיּוּר וְהַשִּׁיֽטּוּר, וְקָצִין אַחֵר, בְּתֶקֶן נִיֽצַּב-מִשְׁנֶה, יִהְיֶה בַּעַל נִיֽסָּיוֹן וְיֶדַע בִּתְחוּם הַמּוֹדִיעִין.
בְּשָׁלָב זֶה אֵין שַׂר הַמִּשְׁטָרָה מִתְכַּוֵּוֽן לְהִתְמַקֵּד עִם הַצֶּוֶוֽת שֶׁלּוֹ בִּתְחוּם הַחֲקִירוֹת.
בַּשְּׁבוּעַיִיֽם הָאַחֲרוֹנִים כְּבָר רִאְיֵיֽן שַׂר הַמִּשְׁטָרָה כַּעֲשָׂרָה קְצִינֵי מִשְׁטָרָה מְנֻוֽסִּים וּצְעִירִים יַחֲסִית בְּדַרְגַּת נִיֽצַּב מִשְׁנֶה, מִקֶּרֶב שִׁדְרַת הַבֵּינַיִיֽם שֶׁל פִּיֽקּוּד הַמִּשְׁטָרָה, כְּמֻוֽעֲמָדִים לְאַיֵּיֽשׁ אֶת יְחִידַת הַמַּטֶּה הַמִּקְצוֹעִית שֶׁלּוֹ.
בַּמִּשְׁטָרָה, כָּאָמוּר, חוֹשְׁשִׁים מִמַּטֶּה-אַרְצִי-עַל לְיַד שַׂר הַמִּשְׁטָרָה.
בְּמִשְׂרַד הַמִּשְׁטָרָה מַרְגִּיעִים כִּי הַצֶּוֶוֽת הַמִּקְצוֹעִי שֶׁיִּפְעַל לְיַד הַשַּׂר לֹא יִתְעָרֵב בַּפִּיֽקּוּד עַל הַמִּשְׁטָרָה.
מִכָּל מָקוֹם, אַחֲרֵי שֶׁיֻּוֽקַּם הַמַּטֶּה הַמִּקְצוֹעִי שׁוּב לֹא תִּהְיֶה לְשַׂר הַמִּשְׁטָרָה חֲסִינוּת מִפְּנֵי אַחֲרָיוּת לְכִשְׁלוֹנוֹת וּלְמֶחְדָּלִים שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה.
הַגּוֹרְמִים שֶׁהָיוּ עֲלֵה תְּאֵנָה לַשַּׂר בְּפָרָשַׁת הַר הַבַּיִת, כְּמוֹ הֶעְדֵּר מַטֶּה מִקְצוֹעִי וְאִי קִיּוּם כֵּלִים לְמִיֽמּוּשׁ הָאַחֲרָיוּת הַמִּינִיסְטֶרְיָאלִית, שׁוּב לֹא יִהְיוּ קַיָּיֽמִים.
זקים בִּידֵי קַרְנוֹת הַבִּיֽטּוּחַ הַסּוֹצְיָאלִי, פִּיֽרְסְמוּ רָאשֵׁי קֶרֶן הַגִּמְלָאוֹת הַמֶּרְכָּזִית כָּרוֹז הַמְּפָרֵט אֶת הַמַּשְׁמָעוּת הַנּוֹדַעַת, לְדַעְתָּם, לְצַעַד זֶה עַל זְכֻוֽיּוֹת הַחֲבֵרִים.
בַּכָּרוֹז מוֹדִיעִים לַחֲבֵרִים יוֹ"ר הַקֶּרֶן אַרְיֵה אוֹרוֹן, וּמְנַהֲלָהּ שָׁלוֹם תַּנְעֲמִי, כִּי "גְּזֵיֽרוֹת" הָאוֹצָר יָבִיאוּ לְאַחַת מִשְּׁתֵי תּוֹצָאוֹת: הַפֶּנְסְיוֹת יֻוֽקְטְנוּ עַד כְּדֵי %15 מֵהָרָמָה שֶׁעָלֶיהָ הִתְחַיְּיֽבָה הַקֶּרֶן לִמְבֻוֽטָּחֶיהָ, אוֹ שֶׁהַתַּשְׁלוּמִים הַשּׁוֹטְפִים שֶׁל הַמְּבֻוֽטָּחִים יֹוֽעֲלוּ בְּ %15.
מֻוֽתָּר לְפַקְפֵּק בִּנְכוֹנוּת הַחִיֽשּׁוּבִים הָאֵלֶּה, שֶׁהֲרֵי מַטְּרָתָם הָעִיֽקָּרִית הִיא לְהַטִּיל מוֹרָא עַל הַמְּבֻוֽטָּחִים וְלִלְחֹוֽץ בְּאֶמְצָעוּתָם עַל הַפּוֹלִיטִיקָאִים, וּבִמְיֻוֽחָד עַל הַמְּחוֹקְקִים הָאֲמוּרִים לָדוּן בַּשָּׁבוּעוֹת הַקְּרוֹבִים בְּאִיֽשּׁוּר הַתַּקָּנוֹת לִשְׁעַת חֵיֽרוּם, שֶׁמִּכֹּוֽחָן הֻוֽטַּל הַמַּס בְּאֶמְצַע סֶפְּטֶמְבֶּר.
אֲבָל מִיֽדַּת הַדִּיּוּק שֶׁל הַנְּתוּנִים אֵינָהּ מַעֲלָה וְאֵינָהּ מוֹרִידָה לְגַבֵּי הַהֶיֽבֵּט הָעֶקְרוֹנִי שֶׁל הַנּוֹשֵׂא.
קַרְנוֹת הַפֶּנְסְיָה בְּיִשְׂרָאֵל מְבֻוֽסָּסוֹת עַל הֶסְדֵּרֵי הַשְׁקָעָה, שֶׁסָּפֵק אִם יֵשׁ כְּמוֹתָם בְּאֵיזוֹשֶׁהִי מְדִינָה מַעֲרָבִית אַחֶרֶת.
הַהֶסְדֵּרִים הַלָּלוּ נִקְבְּעוּ בִּתְקוּפָה קְדוּמָה, שֶׁבָּהּ הִכְתִּיבוּ רָאשֵׁי מַפַּא"י לִמְקַבְּלֵי הַהַחְלָטוֹת בַּמֶּמְשָׁלָה אֶת הַהֶסְדֵּרִים הַמַּמְלַכְתִּיִּים בְּהֶתְאֵם לְאִינְטֶרֶסִים שֶׁל הַהִסְתַּדְּרוּת.
חֵלֶק מֵהֶסְדֵּרִים אֵלֶּה בֻּוֽטַּל זֶה מִכְּבָר, לְדֻוֽגְמָה: מִיֽמּוּן "הַתָּוֽכְנִית הַכַּסְפִּית" שֶׁל חֶבְרַת הָעוֹבְדִים וְתִקְצוּב קֻוֽפַּת הַחוֹלִים הַהִסְתַּדְּרוּתִית.
אֲבָל בִּתְחוּם הַפֶּנְסְיָה נִשְׁאֲרוּ הַהֶסְדֵּרִים בְּתָוֽקְפָּם כְּאִיֽלּוּ אֱלִיעֶזֶר קַפְּלָן, לֵוִי אֶשְׁכּוֹל וּפִנְחָס סַפִּיר הַמְּנוֹחִים, עֲדַיִיֽן מְנַהֲלִים אֶת מִשְׂרַד הָאוֹצָר.
לֹא זוֹ בִּלְבַד שֶׁהָרְוָוֽחִים הָרֵיאָלִיִּים שֶׁל קַרְנוֹת הַפֶּנְסְיָה מֵהַשְׁקָעַת עֲתוּדוֹתֵיהֶן בְּאִיֽגְּרוֹת חוֹב שֶׁל הַמְּדִינָה פְּטוּרִים מִכָּל מַס בְּעִנְיָיֽן זֶה הֵן אֵינָן שׁוֹנוֹת מִמּוֹסְדוֹת בִּיֽטּוּחַ סוֹצְיָאלִי אֲחֵרִים אֶלָּא שֶׁהָרִיֽבִּית הַמְּשֻׁוֽלֶּמֶת לָהֶן בְּגִין אִיֽגְּרוֹת חוֹב אֵלֶּה גְּבוֹהָה מִכָּל רִיֽבִּית אַחֶרֶת הַמְּשֻׁוֽלֶּמֶת לְמַחֲזִיקֵי אִיֽגְּרוֹת חוֹב מֶמְשַׁלְתִּיּוֹת, דְּהַיְיֽנוּ %15.
15.
זֶהוּ שִׁיֽעוּר בִּלְתִּי סָבִיר לְפִי כָּל מִבְחָן כַּלְכָּלִי יִשְׂרְאֵלִי וּבֵין-לְאֻוֽמִּי.
כְּשֵׁם שֶׁרָאשֵׁי קַרְנוֹת הַפֶּנְסְיָה מִתְנַגְּדִים לְמִיֽסּוּי הָרֶוַוֽח הָרֵיֽאָלִי, הֵם מִתְנַגְּדִים כַּמּוּבָן גַּם לְהַפְחָתַת שִׁיֽעוּר הָרִיֽבִּית הַמֻּוֽפְרָז.
אֵין זוֹ רְבוּתָא לְנַהֵל קֶרֶן פֶּנְסְיָה שֶׁעֲתוּדוֹתֶיהָ מֻוֽשְׁקָעוֹת בְּאִיֽגְּרוֹת חוֹב בְּטוּחוֹת בְּ %15, צְמוּדוֹת בְּ %15, נוֹשְׂאוֹת רִיֽבִּית שֶׁל %15.
15, הַצְּמוּדָה אַף הִיא בְּ %15 וּפְטוּרָה מִכָּל מַס.
בִּתְנָאֵי דֶּה-לוּקְס אֵלֶּה, כִּמְעַט כָּל אֶחָד יָכוֹל לְנַהֵל קֶרֶן פֶּנְסְיָה: כָּל מָה שֶׁדָּרוּשׁ הוּא חַשָּׁב שֶׁיְּיֽחַשֵּׁב אֶת זְכֻוֽיּוֹת הַחֲבֵרִים, שַׁלָּם שֶׁיָּכִין וְיִשְׁלַח לָהֶם אֶת הַצֶּקִים בַּזְּמַן, וּמְעַט רִיֽסּוּן עַצְמִי (תְּכוּנָה שֶׁלֹּא כָּל מְנַהֲלֵי קַרְנוֹת הַפֶּנְסְיָה הִצְטַיְּיֽנוּ בָּהּ בֶּעָבָר).
הַתְּכוּנָה הָעִיֽקָּרִית שֶׁל מְנַהֵל קֶרֶן בִּיֽטּוּחַ אֵינָהּ נִדְרֶשֶׁת מה“ה אוֹרוֹן, תַּנְעֲמִי וְחַבְרֵיהֶם: לִמְצֹוֽא אֶת שְׁבִיל הַזָּהָב בֵּין הַשְׁקָעָה בְּטוּחָה לְבֵין הַשְׁקָעָה רִוְוֽחִית שֶׁל עֲתוּדוֹת הַקֶּרֶן בְּשׁוּק הוֹן תַּחֲרוּתִי פָּתוּחַ.
אִם תֻּוֽקְטַן הַתְּשׁוּאָה הַמֻּוֽבְטַחַת לְהַשְׁקָעוֹת קַרְנוֹת הַפֶּנְסְיָה וְיֻוֽטַּל עַל הָרְוָוֽחִים הָרֵיֽאָלִיִּים מַס, יִיֽתָּכֵן שֶׁקַּרְנוֹת הַפֶּנְסְיָה יִצְטָרְכוּ לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹוֽא מְנַהֲלִים מִקְצוֹעִיִּים שֶׁיְּנַהֲלוּ אֶת הַקְּרָנוֹת לְפִי כְּלָלִים הַמִּתְחַיְּיֽבִים מִמַּצַּב הַשּׁוּק.
זֹאת, בְּלִי לְהַפְחִית אֶת זְכֻוֽיּוֹת הַחֲבֵרִים בְּ %15 אוֹ לְהַעֲלוֹת אֶת תַּשְׁלוּמֵיהֶם בְּ %15.
שִׁיֽדּוּד מַעֲרָכוֹת נִיֽהוּלִי כָּזֶה יִהְיֶה תּוֹצָאָה חִיּוּבִית נוֹסֶפֶת שֶׁל הַמַּהֲלָכִים הַמְּתֻוֽכְנָנִים בָּאוֹצָר בַּתְּחוּם הַנִּדּוֹן.
לִפְנֵי כִּשְׁבוּעַיִיֽם קָבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן הֲלָכָה חֲדָשָׁה, שֶׁלְּפִיהָ אִם אָדָם עוֹמֵד עַל דּוּכַן הָעֵדִים וּמְמַלֵּא פִּיו מַיִם, יִהְיוּ דְּבָרִים שֶׁאָמַר קֹוֽדֶם לָכֵן מִחוּץ לְכָוֽתְלִי בֵּית הַמִּשְׁפָּט, לְמָשָׁל בַּחֲקִירָה בַּמִּשְׁטָרָה, קְבִילִים כִּרְאָיָה.
בִּפְסַק דִּין שֶׁנִּקְבַּע בְּרֹוֽב שֶׁל שְׁלֹוֽשָׁה שׁוֹפְטִים נֶגֶד שְׁנַיִיֽם, נִקְבַּע כִּי הַשְּׁאֵלָה הַחֲשׁוּבָה אֵינָהּ אִם הָעֵד מְדַבֵּר אֶלָּא אִם הִתְיַיֽצֵּב לַמִּשְׁפָּט, בֵּין מֵרָצוֹן וּבֵין בִּכְפִיָּיֽה.
כַּמָּה עִיֽתּוֹנִים הִגְדִּירוּ אֶת הַהֲלָכָה הַחֲדָשָׁה "מַהְפָּךְ".
אֲבָל פְּרַקְלִיטַת הַמְּדִינָה, דּוֹרִית בֵּיְיֽנִישׁ, דּוֹחָה אֶת הַהַגְדָּרָה הַזֹּאת, וְנִרְאֶה שֶׁלְּפָחוֹת בְּעִנְיָיֽן זֶה הַצֶּדֶק עִמָּהּ.
בֵּיְיֽנִישׁ מַזְכִּירָה כִּי בְּסוֹף שְׁנוֹת הַ 15 שִׁיֽנָּה עוֹלַם הַפֶּשַׁע אֶת פָּנָיו, וְהַדָּגֵשׁ עָבַר לְמַעֲשֵׂי שֹׁוֽד אַלִּימִים בַּבַּנְקִים וּלְסַחַר הַסַּמִּים.
עִם הַשִּׁיֽנּוּי הַזֶּה, הֶחֱמִירָה מְאֹוֽד הַתּוֹפָעָה שֶׁל לַחַץ וְאִיּוּמִים עַל עֵדִים.
הִתְרַבּוּ הָעֵדִים שֶׁחָזְרוּ בָּהֶם בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט מִגִּרְסָאוֹת שֶׁמָּסְרוּ בַּחֲקִירָתָם בַּמִּשְׁטָרָה, וְשֶׁהִפְלִילוּ אֶת הַנֶּאֱשָׁמִים, וְהָיָה בָּרוּר כִּי הֵם נוֹהֲגִים כָּךְ מֵאֵימָתוֹ שֶׁל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן.
הַתּוֹצָאָה הָיְתָה, לְעִתִּים קְרוֹבוֹת, מוּזָרָה: הָעֵדִים הָוֽעָמְדוּ לְדִין עַל הִתְנַהֲגוּתָם בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט וְנִשְׁלְחוּ לְבֵית הַסֹּוֽהַר, וְאִיֽלּוּ הָעֲבַרְיָיֽנִים שֶׁנֶּגְדָּם הָיוּ אֲמוּרִים לְהָעִיד שֻׁוֽחְרְרוּ אוֹ יָצְאוּ בָּעֳוֽנָשִׁים קַלִּים.
עוֹלַם הַפֶּשַׁע נִיֽצֵּל לְצֹוֽרֶךְ זֶה אֶת הַחֹוֽק שֶׁלְּפִיו אֵין שׁוֹפֵט רַשַּׁאי לְבַסֵּס מִמְצָא עַל גִּרְסָתוֹ שֶׁל הָעֵד בְּהוֹדָעָתוֹ בַּמִּשְׁטָרָה, אִם הִיא סוֹתֶרֶת אֶת דְּבָרָיו בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט.
כְּדֵי לִמְנֹוֽעַ אֶת תּוֹפַעַת הַלַּחַץ עַל הָעֵדִים, חוֹקְקָה הַכְּנֶסֶת אֶת סָעִיף 15 (א) לִפְקֻוֽדַּת הָרְאָיוֹת, וְקָבְעָה כִּי "אִמְרָה בִּכְתָב שֶׁנָּתַן עֵד מִחוּץ לְבֵית הַמִּשְׁפָּט תִּהְיֶה קְבִילָה כִּרְאָיָה בַּהֲלִיךְ פְּלִילִי".
וְכָךְ, לְמָשָׁל, יִהְיוּ דְּבָרִים שֶׁנִּרְשְׁמוּ מִפִּי הָעֵד בְּתַחֲנַת הַמִּשְׁטָרָה בְּגֶדֶר רְאָיָה שֶׁהַשּׁוֹפֵט יוּכַל לְהִסְתַּמֵּךְ עָלֶיהָ.
אֲבָל קְבִיעָה זוֹ שֶׁל הַחֹוֽק הֻוֽתְנְתָה בְּכַמָּה תְּנָאִים, וּבָהֶם הַתְּנַאי כִּי הָאָדָם שֶׁאָמַר אֶת הַדְּבָרִים "הוּא עֵד בַּמִּשְׁפָּט וְנִיֽתְּנָה לַצְּדָדִים הִזְדַּמְּנוּת לְחָוֽקְרוֹ".
הֶמְשֵׁךְ הַסָּעִיף קָבַע כִּי בֵּית הַמִּשְׁפָּט רַשַּׁאי לְקַבֵּל אֶת הַדְּבָרִים שֶׁנֶּאֶמְרוּ מִחוּץ לִכְתָלָיו גַּם אִם אוֹמְרָם "אֵינֶנּוּ עֵד, בֵּין מִשּׁוּם שֶׁהוּא מְסָרֵב לְהָעִיד וּבֵין שֶׁלֹּא נִיֽתָּן לַהֲבִיאוֹ לְבֵית הַמִּשְׁפָּט", וּבִלְבַד שֶׁהַשּׁוֹפֵט שֻׁוֽכְנַע כִּי "אֶמְצָעִי פָּסוּל שִׁיֽמֵּשׁ לְהָנִיא אוֹ לִמְנֹוֽעַ אֶת נוֹתֵן הָאִמְרָה מִלָּתֵת אֶת הָעֵדוּת".
סָעִיף 15 (א) הָיָה שָׁלָב רִאשׁוֹן בְּתַהֲלִיךְ הַדְרָגָתִי שֶׁל הַעֲדָפַת יְעִילוּת הַמִּלְחָמָה בַּפֶּשַׁע עַל זְכֻוֽיּוֹת הַנֶּאֱשָׁם.
בָּזֶה אַחַר זֶה הִתְקַבְּלוּ בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן פִּסְקֵי דִּין הַמְּאַשְּׁרִים אֶת קְבִילוּתָן שֶׁל רְאָיוֹת, שֶׁהָיוּ עַד אָז חַסְרוֹת אֲמִינוּת.
כָּךְ, לְמָשָׁל, נִקְבַּע כִּי הַקְלָטַת סֵתֶר שֶׁהַמִּשְׁטָרָה מַגִּישָׁה כְּעֵדוּת, כָּמוֹהָ כְּעֵדוּת בִּכְתָב.
לְאַחַר מִכֵּן, נִפְסַק כִּי דַּי בְּזִיֽכְרוֹן דְּבָרִים שֶׁרָשַׁם שׁוֹטֵר לְאַחַר שִׂיחָתוֹ עִם עֵד, וְאֵין צֹוֽרֶךְ שֶׁהַדְּבָרִים יֵיֽרָשְׁמוּ בְּנוֹכְחוּת הָעֵד וּבַחֲתִימָתוֹ ("הֲלָכַת טוּבּוּל").
הַהֲלָכוֹת הַלָּלוּ הָיוּ, לְמַעֲשֶׂה, חֵלֶק בִּלְתִּי נִפְרָד מִמַּאֲבַק הַמֹּוֽחוֹת הַמַּתְמִיד עִם עוֹלַם הַפֶּשַׁע.
הָעֲבַרְיָיֽנִים חִיֽפְּשׂוּ בְּלֹא הֶרֶף דְּרָכִים חֲדָשׁוֹת לְהִתְחַכֵּם לְסָעִיף 15 (א) וְלִמְנֹוֽעַ הַכָּרָה בְּעֵדֻוֽיּוֹת שֶׁנִּמְסְרוּ נֶגְדָּם בַּמִּשְׁטָרָה.
בְּמִשְׁפָּטוֹ שֶׁל טוּבְיָה אָוֽשְׁרִי, לְמָשָׁל, נוֹלְדָה תּוֹפַעַת "הָעֵד הַמְּקַשְׁקֵשׁ".
אַחַד הָעֵדִים, שֶׁחָשַׁשׁ מִפְּנֵי נִקְמַת הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, דִּיֽקְלֵם בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט פְּסוּקִים מֵהַתָּנָ"ךְ.
תְּגוּבַת בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָיְתָה קְבִיעַת הַהֲלָכָה כִּי "עֵד מְקַשְׁקֵשׁ" נֶחֱשָׁב לְ"עֵד", וְלָכֵן עֵדוּתוֹ בַּמִּשְׁטָרָה עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת קְבִילָה.
הַהַרְחָבָה הַהַדְרָגָתִית שֶׁל סָעִיף 15 (א) נִקְטְעָה לִפְנֵי אַרְבַּע שָׁנִים.
בִּפְסַק דִּין, שֶׁאַף הוּא הִתְקַבֵּל בְּרֹוֽב דֵּעוֹת, נִקְבְּעָה "הֲלָכַת אַשְׁכְּנָזִי".
אָדָם שֶׁאֵינוֹ פּוֹצֶה אֶת פִּיו עַל דּוּכַן הָעֵדִים יֵיֽחָשֵׁב לְמִי שֶׁ "אֵינֶנּוּ עֵד", וְלָכֵן יִהְיוּ דְּבָרָיו בַּמִּשְׁטָרָה קְבִילִים כִּרְאָיָה רַק אִם שֻׁוֽכְנַע הַשּׁוֹפֵט שֶׁאֶמְצָעִי פָּסוּל הֱנִיעוֹ לִשְׁתֹּוֽק בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט.
הֲלָכָה זוֹ הָיְתָה בְּהֶחְלֵט בְּגֶדֶר "מַהְפָּךְ", לְפָחוֹת בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לַשְּׁחִיקָה הַמַּתְמֶדֶת בִּזְכֻוֽיּוֹת הַנֶּאֱשָׁמִים, אַךְ גַּם נָתְנָה בִּידֵי הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן כְּלִי חָדָשׁ לַעֲקֹוֽף אֶת הַסָּעִיף הָאָמוּר לִמְנֹוֽעַ הַפְחָדַת עֵדִים.
לֹא הוּכַח שֶׁנַּעֲשָׂה שִׁיֽמּוּשׁ סִיטוֹנִי בִּכְלִי זֶה, אֲבָל בָּרוּר שֶׁגּוּפֵי הַתְּבִיעָה לֹא שָׂבְעוּ נַחַת מֵהַמַּצָּב שֶׁנּוֹצַר.
כָּאָמוּר, אֵין בַּהֲלָכָה שֶׁבִּיֽטְּלָה בְּיָמִים אֵלֶּה אֶת "הֲלָכַת אַשְׁכְּנָזִי" מִשּׁוּם חָרִיג.
נַהֲפֹוֽךְ הוּא, הִיא חִיֽסְּלָה אֶת הֶחָרִיג.
אֵין פֵּיֽרוּשׁ הַדָּבָר, שֶׁהַכִּיֽוּוּן הֶחָדָשׁ-יָשָׁן הוּא הָרָצוּי.
לְשׁוֹנוֹ שֶׁל סָעִיף 15 (א) מְלַמֶּדֶת כִּי הַמְּחוֹקֵק הִתְכַּוֵּוֽן לִשְׁמֹוֽר עַל עֶקְרוֹנוֹת מְקֻוֽדָּשִׁים, כְּגוֹן חֲשִׁיבוּת הַחֲקִירָה הַנֶּגְדִּית כַּעֲרֻוֽבָּה לְמִשְׁפָּט הוֹגֵן.
וַהֲרֵי אִם יַעֲלִיל אָדָם עַל אָדָם אַחֵר בְּהוֹדָעָה לַמִּשְׁטָרָה, וּלְאַחַר מִכֵּן יִשְׁתֹּוֽק בַּמִּשְׁפָּט, אֵין מֵעַתָּה לַסָּנֵיגוֹר כָּל אֶפְשָׁרוּת לַחֲקֹוֽר אוֹתוֹ חֲקִירָה נֶגְדִּית.
הַכִּיֽוּוּן שֶׁאֵלָיו חָזַר בֵּית הַמִּשְׁפָּט גַּם מִסְתַּמֵּךְ, יָתֵר עַל הַמִּיֽדָּה, עַל כֵּנוּתָהּ שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה.
וּבִכְלָל, הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁאָדָם יֻוֽרְשַׁע עַל סְמַךְ מִסְמָכִים בִּלְבַד מַפְחִידָה.
נָכוֹן שֶׁהַמַּאֲבָק בַּפֶּשַׁע הוּא אִינְטֶרֶס צִיֽבּוּרִי, אַךְ אֵין בְּכָךְ כְּדֵי לְהַפְחִית מִמִּשְׁקַל הַסַּכָּנָה כִּי הִתְפַּשְּׁרוּת רַבָּה מִדַּי עִם זְכֻוֽיּוֹת הַנֶּאֱשָׁם עֲלוּלָה לִפְגֹּוֽעַ בְּחַפִּים מִפֶּשַׁע.
פְּרַקְלִיטַת הַמְּדִינָה רוֹאָה בִּטְעָנוֹת מִסּוּג זֶה "הִתְיַיֽפְיְיֽפוּת".
הִיא מַזְכִּירָה כִּי דַּוְוֽקָא אוֹתָהּ קְבוּצָה שֶׁל ח“כים הַדּוֹגֶלֶת בִּזְכֻוֽיּוֹת הַנֶּאֱשָׁם, סִיֽכְּלָה הַצָּעַת חֹוֽק שֶׁיָּזַם מִשְׂרַד הַמִּשְׁפָּטִים בְּרֵאשִׁית הַשָּׁנָה, וּבָהּ נִיֽסּוּ לְגַשֵּׁר עַל הַפַּעַר שֶׁיָּצְרָה "הֲלָכַת אַשְׁכְּנָזִי".
מֻוֽצָּע בָּהּ שֶׁאִם עֵד שׁוֹתֵק, מְקַשְׁקֵשׁ וְכַדּוֹמֶה, וְאִי אֶפְשָׁר לְחָוֽקְרוֹ, תִּהְיֶה הוֹדָעָתוֹ בַּמִּשְׁטָרָה קְבִילָה רַק אִם יִשְׁתַּכְנֵעַ הַשּׁוֹפֵט שֶׁהִתְנַהֲגוּתוֹ נוֹבַעַת "מִפַּחַד" אוֹ "נוֹעֲדָה לְשַׁבֵּשׁ הֲלִיכֵי מִשְׁפָּט".
דְּרִישָׁה זוֹ פְּחוּתָה מֵהוֹכָחַת "אֶמְצָעִי פָּסוּל" הַנְּחוּצָה כָּעֵת.
כְּמוֹ כֵּן מֻוֽצָּע שֶׁאִם לֹא רָשַׁם הָעֵד עַצְמוֹ אֶת הוֹדָעָתוֹ בַּמִּשְׁטָרָה, תִּהְיֶה עֵדוּת זוֹ חַיֶּיֽבֶת בְּסִיּוּעַ בִּרְאָיָה אַחֶרֶת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל הַשּׁוֹפֵט לְהַרְשִׁיעוֹ עַל פִּיהָ.
בַּכְּנֶסֶת גַּם מֻוֽנַּחַת הַצָּעַת חֹוֽק בְּרוּחַ הַמַּחֲנֶה הָאַחֵר, שֶׁהִגִּישׁ ח“ך שִׁמְעוֹן שִׁטְרִית וְשֶׁעִיֽקָּרָהּ בִּיֽטּוּל "הֲלָכַת טוּבּוּל".
מָה שֶׁבָּרוּר הוּא שֶׁשּׁוּם צַד עֲדַיִיֽן לֹא אָמַר אֶת הַמִּלָּה הָאַחֲרוֹנָה.
וְהָעֻוֽבְדָּה כִּי הֵן הַהֲלָכָה הַחֲדָשָׁה וְהֵן זוֹ שֶׁבֻּוֽטְּלָה, הִתְקַבְּלוּ עַל חֻוֽדּוֹ שֶׁל קוֹל, רַק מְחַזֶּקֶת אֶת הַתְּחוּשָׁה כִּי הַמַּצָּב נָזִיל.
קֻוֽפַּת חוֹלִים הַכְּלָלִית שִׁיֽנְּתָה אֶת הַתַּעֲרִיף לִשְׁמִירַת זְכֻוֽיּוֹת הַחֲבֵרוּת בַּקֻּוֽפָּה לַיּוֹצְאִים לִתְקוּפָה מְמֻוֽשֶּׁכֶת לְחוּ“ל.
עַד כֹּה שִׁיֽלֵּם מִי שֶׁיָּצָא לְחוּ“ל, לְלִיֽמּוּדִים אוֹ לַעֲבוֹדָה, מַחֲצִית מֵהַתַּעֲרִיף הַגָּבוֹהַּ בְּטַבְלַת הַמַּס הָאָחִיד שֶׁל הַקֻּוֽפָּה.
בְּהוֹדָעַת הַקֻּוֽפָּה נֶאֱמַר כִּי הָחֵל מֵהַיּוֹם יִיֽגָּבֶה מֵחֲבֵרִים אֵלּוּ, הַמְּבַקְּשִׁים לִשְׁמֹוֽר עַל זְכֻוֽיּוֹתֵיהֶם, מַחֲצִית מִסְּכוּם הַמַּס הָאָחִיד שֶׁשִּׁיֽלְּמוּ לִפְנֵי עֲזִיבָתָם אֶת הָאָרֶץ.
לְדִבְרֵי דּוֹבֵר הַקֻּוֽפָּה, דָּוִד תַּגָּר, מְדֻוֽבָּר בַּהֲנָחָה שֶׁל עֶשְׂרוֹת שְׁקָלִים וְיוֹתֵר לְכָל חֹוֽדֶשׁ.
צַעַד זֶה שֶׁל קֻוֽפַּת חוֹלִים הַכְּלָלִית נַעֲשָׂה בְּמִסְגֶּרֶת הַמַּאֲמָץ לְהַחֲזִיר אֵלֶיהָ חֲבֵרִים שֶׁעָזְבוּ אוֹתָהּ בְּחָמֵשׁ הַשָּׁנִיִם הָאַחֲרוֹנוֹת.
שְׁלוֹשׁ הַמִּכְלָלוֹת לְמִשְׁפָּטִים שֶׁנִּפְתְּחוּ הַשָּׁנָה הֵבִיאוּ עִמָּן תְּרוּפָה מוּחָשִׁית לִמְצוּקָתָם שֶׁל אֵלֶּה שֶׁנִּדְחוּ ע“י הַפָקוּלְטוֹת.
לְמַעְלָה מִ 15 סְטוּדֶנְטִים פִּי שְׁנַיִיֽם מִמִּסְפַּר הַלּוֹמְדִים בְּשָׁנָה א בַּמִּסְגֶּרֶת הָרְגִילָה הֵחֵלּוּ בְּלִיֽמּוּדֵיהֶם.
בִּיֽן-לַיְלָה הוּכַח כִּי נִיֽתָּן לִפְתֹּוֽר בְּעָיָיֽה מַכְאִיבָה בַּת-שָׁנִים, אִם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ נְכוֹנָה וְנוֹטְשִׁים אֶת הָרַעְיוֹנוֹת הָרִיֽכּוּזִיִּים הַיְּשָׁנִים.
חָשׁוּב מִזֶּה: מְדֻוֽבָּר בְּצַעַד רִאשׁוֹן לִקְרַאת רֵפוֹרְמָה כְּלָלִית בַּהַשְׂכָּלָה הַגְּבוֹהָה, שֶׁתַּבְטִיחַ, בֵּין הַשְּׁאָר, לִיֽמּוּדֵי תֹּוֽאַר רִאשׁוֹן לְכָל עוֹלֶה וּלְכָל יִשְׂרְאֵלִי בַּעַל תְּעוּדַת בַּגְרוּת.
מִכֵּיוָוֽן שֶׁכָּךְ, רָאוּי לִבְדֹּוֽק גַּם אֶת הַבִּיֽקֹּוֽרֶת הַמֻּוֽשְׁמַעַת עַל מִכְלָלוֹת אֵלֶּה, עַל-מְנָת לִבְחֹוֽן אֶת הַשְׁלָכוֹתֵיהֶן לְגַבֵּי הָרֵפוֹרְמָה הָעֲתִידִית: "הַמִּכְלָלוֹת אֵינָן אֲקָדֶמִיּוֹת".
כְּמִי שֶׁמְּלַמֵּד מִשְׁפָּטִים בְּהִתְנַדְּבוּת בַּמִּכְלָלָה לְמִיֽנְהָל, אֲנִי יָכוֹל לְהָעִיד כִּי מְדֻוֽבָּר בְּבֵית סֵפֶר לְמִשְׁפָּטִים בַּעַל רָמָה אֲקָדֶמִית גְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר: רֹוֽב הַמּוֹרִים הֵם בַּעֲלֵי תֹּוֽאַר שְׁלִישִׁי; תָּוֽכְנִית הַלִּיֽמּוּדִים שָׁוָוֽה לַתָּוֽכְנִיּוֹת הַמַּקְבִּילוֹת שֶׁל הָאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת; הַסְּטוּדֶנְטִים הֵם יַדְעָנִים, לַמְדָּנִים, וּבַעֲלֵי מוֹטִיוֽוֽבַצְיָה גְּבוֹהָה.
כָּל מַשְׁקִיף אוֹבְּיֶיֽקְטִיוִוֽי יֹאמַר כִּי יֵשׁ לָנוּ עִנְיָיֽן בְּבֵית סֵפֶר הַשַּׁיָּיֽךְ לִקְבוּצַת עִלִּית עפ“י מִבְחָנִים אַנְגְּלוֹ-אֲמֶרִיקָאִיִּים.
מַדּוּעַ, אִם כֵּן, נִטְעֶנֶת הַטַּעֲנָה כִּי אֵין לַמִּכְלָלוֹת כְּשִׁירוּת אֲקָדֶמִית?.
מִשּׁוּם שֶׁאֵין לָהֶן הַכָּרָה אֲקָדֶמִית (בֵּינְתַיִיֽם), וְאֵין הֵן רַשָּׁאִיּוֹת עֲדַיִיֽן לְהַעֲנִיק תְּאָרִים אֲקָדֶמִיִּים.
מַהוּ תֹּוֽאַר אֲקָדֶמִי בְּיִשְׂרָאֵל?.
לְמָשָׁל, אִם אַתָּה לוֹמֵד קוֹלְנוֹעַ בְּמִסְגֶּרֶת פָקוּלְטָה לְאָמָּנֻוֽיּוֹת בְּאוּנִיבֶרְסִיטָה מֻוֽכֶּרֶת אַתָּה לוֹמֵד לִיֽמּוּדִים אֲקָדֶמִיִּים הַמַּקְנִים לְךָ תֹּוֽאַר רָאוּי וּמְכֻוֽבָּד.
אִם אַתָּה לוֹמֵד זֹאת בְּבֵית סֵפֶר פְּרָטִי בְּאוֹתָהּ תָּוֽכְנִית, אֵין לְךָ לֹא תֹּוֽאַר וְלֹא הָדָר.
הַהֶבְדֵּל הַמַּהוּתִי הוּא שֶׁהַמּוֹרֶה לְפַנְטוֹמִימָה בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה נֶחֱשָׁב חוֹקֵר וְזַכַּאי לְשַׁבָּתוֹן וּלְקֶרֶן הִשְׁתַּלְּמוּת, וּשְׂכַר הַלִּיֽמּוּד שֶׁל הַסְּטוּדֶנְטִים מְסֻוֽבְסָד ע“י אוֹצַר הַמְּדִינָה.
בְּבֵית הַסֵּפֶר הַפְּרָטִי אֵין זְכֻוֽיּוֹת כַּסְפִּיּוֹת כָּאֵלֶּה, לֹא לַמּוֹרֶה, לֹא לַתַּלְמִיד.
מַצָּב אַבְּסוּרְדִּי זֶה הוּא בִּלְתִּי נִסְבָּל.
הָרֵפוֹרְמָה הַמֻּוֽצַּעַת שֶׁהִגַּשְׁנוּ, קְבוּצַת חַבְרֵי כְּנֶסֶת, בְּתִיֽקּוּן לְחֹוֽק הַמּוֹעָצָה הַהַהַשְׂכָּלָה הַגְּבוֹהָה, מְבַקֶּשֶׁת לְתַקֵּן מַצָּב זֶה.
הַמִּכְלָלוֹת הַחוּץ-תַּקְצִיבִיּוֹת אֵינָן מְבַקְּשׁוֹת כֶּסֶף מֵהַמְּדִינָה, אֵינָן מִתְיַיֽמְּרוֹת לְהַעֲנִיק תְּאָרִים מֶחְקָרִיִּים אַךְ הֵן אֲקָדֶמִיּוֹת לִמְהַדְּרִין וּרְאֻוֽיּוֹת לְהַכָּרָה.
"הַמִּכְלָלוֹת הֵן לַעֲשִׁירִים בִּלְבַד".
טַעֲנָה זוֹ מִסְתַּמֶּכֶת עַל כָּךְ שֶׁשְּׂכַר הַלִּיֽמּוּד בַּמִּכְלָלוֹת גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בַּפָקוּלְטוֹת הַמְּסֻוֽבְסָדוֹת.
בַּמִּכְלָלָה לְמִיֽנְהָל שְׂכַר הַלִּיֽמּוּד גָּבוֹהַּ יוֹתֵר בְּ %15 מִמַּקְבִּילוֹ בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה (שְׂכַר לִיֽמּוּד זֶה מְמַמֵּן הוֹצָאוֹת תַּשְׁתִּית וַהֲקָמַת סִפְרִיָּיֽה).
אָכֵן, אֵין שׁוּם סִיֽבָּה שֶׁיִּהְיֶה הֶפְרֵשׁ כָּזֶה.
מַדּוּעַ לֹא תְּסַיֵּיֽעַ הַמֶּמְשָׁלָה לְפָחוֹת לִסְטוּדֶנְטִים נִזְקָקִים בְּמַתַּן מַעֲנָקִים וְהַלְוָוֽאוֹת?.
הַסִּיּוּעַ לִסְטוּדֶנְט צָרִיךְ לִהְיוֹת יָשִׁיר וְנִפְרָד לַחֲלוּטִין מֵהַסִּיּוּעַ לָאוּנִיבֶרְסִיטָה, וְהוּא צָרִיךְ לְהִיֽנָּתֵן לְכָל צִיֽבּוּר הַסְּטוּדֶנְטִים בָּאָרֶץ, בְּלִי שִׂים לֵב לַמּוֹסָד בּוֹ הֵם לוֹמְדִים.
אַךְ הָאֱמֶת הִיא כִּי שְׂכַר הַלִּיֽמּוּד הָאֶפֶקְטִיוִוֽי הַמְּמֻוֽצָּע לִכְלַל לוֹמְדֵי הַמִּשְׁפָּטִים בָּאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת גָּבוֹהַּ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִשְּׂכַר הַלִּיֽמּוּד הָרִשְׁמִי וּמִזֶּה הַנָּהוּג בַּמִּכְלָלוֹת.
לִשְׂכַר הַלִּיֽמּוּד צָרִיךְ לְהוֹסִיף אֶת הַהֲכָנָה לַקּוּרְסִים הַמְּכִינִים לַבְּחִינוֹת הַפְּסִיכוֹמֶטְרִיּוֹת, וּלְבִזְבּוּז הַשָּׁנִיִם הַקּוֹדֵם לַקַּבָּלָה לַפָקוּלְטָה.
מֵאוֹת נֶאֶלְצוּ לִלְמֹוֽד מִקְצוֹעוֹת אֲחֵרִים מִתּוֹךְ תִּקְוָוֽה שֶׁיִּתְקַבְּלוּ, יוֹם אֶחָד, לְלִיֽמּוּדֵי מִשְׁפָּטִים.
הַסְּטָטִיסְטִיקָה הִיא מַדְהִימָה: %15.
15 מִתַּלְמִידֵי הַמִּשְׁפָּטִים בַּמִּכְלָלָה הֵם בַּעֲלֵי תֹּוֽאַר אֲקָדֶמִי בְּמִקְצוֹעוֹת אֲחֵרִים, וְשִׁיֽעוּר דּוֹמֶה לָמַד לִיֽמּוּדִים אֲקָדֶמִיִּים חֶלְקִיִּים.
כְּמַחֲצִית הַתַּלְמִידִים לָמְדוּ, אֵפוֹא, שְׁנוֹת לִיֽמּוּד אֲרֻוֽכּוֹת וִיקָרוֹת בַּדֶּרֶךְ לַיַּעַד הַנִּכְסָף.
שׁוּם לִיֽמּוּד אֵינוֹ בִּזְבּוּז, אַךְ הַאִם מִישֶׁהוּ מוֹדֵד מְחִיר זֶה לַסְּטוּדֶנְט וְלַמֶּשֶׁק?.
שְׁאַל אֶת הַתַּלְמִיד עַצְמוֹ מָה יוֹתֵר זוֹל הַהַשְׁקָעָה בַּלִּיֽמּוּדִים שֶׁנִּכְפּוּ עָלָיו, אוֹ תַּשְׁלוּם נוֹסָף עֲבוּר לִיֽמּוּדִים כְּחֶפְצוֹ.
בְּנִיֽגּוּד מֻוֽחְלָט לַטְּעָנוֹת הַדֶּמָגוֹגִיּוֹת, תַּלְמִידֵי הַמִּכְלָלָה לְמִיֽנְהָל מְיַיֽצְּגִים חֲתָךְ חֶבְרָתִי מְגֻוָּוֽן וְצוֹדֵק יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הַתַּלְמִידִים בַּפָקוּלְטוֹת הָרְגִילוֹת.
זֹאת מִשּׁוּם שֶׁסַּף הַצִּיּוּן הַנִּדְרָשׁ בַּבַּגְרוּת הוּא נָמוּךְ יוֹתֵר, אַף כִּי עֲדַיִיֽן גָּבוֹהַּ.
בביה“ס לְמִשְׁפָּטִים שֶׁל הַמִּכְלָלָה לְמִיֽנְהָל, הִתְפַּלְּגוּת הַתַּלְמִידִים לְפִי אֶרֶץ מוֹצָא הָאָב הִיא כְּדִלְקַמָּן: יִשְׂרָאֵל: %15.
15, אֵירוֹפָּה-ארה“ב: %15, וְאַסְיָה-אַפְרִיקָה %15.
15.
שִׁיֽעוּר יוֹצְאֵי אַפְרִיקָה-אַסְיָה בַּמִּכְלָלָה הַפְּרָטִית, "לַעֲשִׁירִים בִּלְבַד", עוֹלֶה אֵיֽפוֹא עַל שִׁעוּרָם הַדַּל וְהַנָּמוּךְ בַּפָקוּלְטוֹת הָרְגִילוֹת.
מִי שֶׁמִּתְנַגֵּד לְרֵפוֹרְמָה זוֹ שֶׁתְּחִיֽלָּתָהּ בְּמִשְׁפָּטִים, הֶמְשֵׁכָהּ בְּהַנְדְּסָאִים וּבַחִיֽנּוּךְ הַטֶּכְנוֹלוֹגִי וְסוֹפָהּ בַּמַּעֲרֶכֶת כֻּוֽלָּהּ, מְבַקֵּשׁ אֵפוֹא לְהַקְפִּיא מַצָּב בִּלְתִּי נִסְבָּל מִבְּחִינָה חֶבְרָתִית וְלִמְנֹוֽעַ מֵאַלְפֵי תַּלְמִידִים יוֹצְאֵי אַסְיָה אַפְרִיקָה, לְקַבֵּל אֶת זְכוּתָם הַמַּגִּיעָה לָהֶם לְנַסּוֹת כֹּוֽחָם בְּהַשְׂכָּלָה גְּבוֹהָה.
כְּמַרְצֶה בַּמִּכְלָלָה לְמִיֽנְהָל וַאֲנִי מְשֻׁוֽכְנָע שֶׁהַדְּבָרִים נְכוֹנִים גַּם לְגַבֵּי הַמִּכְלָלוֹת הָאֲחֵרוֹת אֲנִי יָכוֹל לוֹמַר דָּבָר אֶחָד: מִי שֶׁמָּנַע מִתַּלְמִידִים אֵלֶּה אֶת זְכוּתָם לִלְמֹוֽד מִקְצוֹעַ כְּחֶפְצָם וְכִרְצוֹנָם עָשָׂה מַעֲשֶׂה שֶׁאֵין לוֹ מְחִילָה וְאֵין לוֹ כַּפָּרָה לֹא מִבְּחִינָה אֲקָדֶמִית, לֹא מִבְּחִינָה חֶבְרָתִית וְלֹא מִבְּחִינָה לְאֻוֽמִּית.
שַׂר הַחַקְלָאוּת, רְפָאֵל אֵיתָן, מִתְכַּוֵּוֽן לְהַעֲלוֹת הַיּוֹם בִּישִׁיבַת הַמֶּמְשָׁלָה אֶת עִנְיַיֽן אִי-תִּפְקוּדָהּ שֶׁל הַמּוֹעָצָה לַעֲנַף הַלּוּל, בִּגְלַל הֶעְדֵּר מִיֽנּוּיִים חֻוֽקִּיִּים שֶׁל חַבְרֵי מְלִיאַת הַמּוֹעָצָה.
הַמִּיֽנּוּיִים לֹא יִהְיוּ חֻוֽקִּיִּים כָּל עוֹד יַעֲמֹוֽד שַׂר הַתַּעֲשִׂיָּיֽה וְהַמִּסְחָר, מֹשֶׁה נִסִּים, בְּסֵיֽרוּבוֹ לַחְתֹּוֽם עַל הַמִּיֽנּוּיִים שֶׁשַּׂר הַחַקְלָאוּת כְּבָר אִיֽשֵּׁר.
לְנֹוֽכַח שִׁיֽתּוּקָהּ הַמִּתְמַשֵּׁךְ שֶׁל הַמּוֹעָצָה לַעֲנַף הַלּוּל, הוֹרָה מִשְׂרַד הַחַקְלָאוּת לְהַנְהָלַת הַמּוֹעָצָה לְהַפְסִיק, הָחֵל מִנּוֹבֶמְבֶּר, אֶת הַסִּבְסוּד שֶׁל עֲנַף הַפְּטָם בְּכָל הָאָרֶץ, לְמַעֵט מִשְׁקֵי לוּל בְּקַו הָעִיֽמּוּת עִם לְבָנוֹן, הַנֶּהֱנִים מֵהַעֲדָפָה בְּסִבְסוּד עַל-פִּי חֹוֽק הַגָּלִיל.
הַחְלָטַת מִשְׂרַד הַחַקְלָאוּת, לְפִיהָ הַמּוֹעָצָה לַעֲנַף הַלּוּל לֹא תַּעֲבִיר אֶת תַּשְׁלוּמֵי הַסּוּבְסִידְיוֹת לַפְּטָמִים, הִתְקַבְּלָה בִּגְלַל אִי-יְכָוֽלְתָּהּ שֶׁל הַמּוֹעָצָה לֶאֱכֹוֽף תִּכְנוּן שֶׁל מִכְסוֹת יִיֽצּוּר בָּעָנָף.
עֵקֶב הֶעְדֵּר תִּכְנוּן בְּפֹוֽעַל, אֵין הַמּוֹעָצָה מְסֻוֽגֶּלֶת לָדַעַת לְאֵיזֶה כַּמּוּת פְּטָם מְיֹוֽעֶדֶת הַסּוּבְסִידְיָה, הַמִּסְתַּכֶּמֶת בְּיוֹתֵר מִ 15 מִילְיוֹן שׁ“ח בְּשָׁנָה.
אִי-חֻוֽקִּיּוּת הַמִּיֽנּוּיִים בַּמּוֹעָצָה לַעֲנַף הַלּוּל מְבַטֶּלֶת לְמַעֲשֶׂה אֶת תְּקֵפוּתָן שֶׁל כָּל הַהַחְלָטוֹת הַמִּתְקַבְּלוֹת בְּהַנְהָלָתָהּ.
רַק בָּאַחֲרוֹנָה קָבַע בָּגָ"ץ, בְּהֶרְכֵּב הַשּׁוֹפְטִים לֶוִין, אַלּוֹנִי וּבָךְ, כִּי נִיֽסְיוֹנוֹתֶיהָ שֶׁל הַמּוֹעָצָה לַעֲנַף הַלּוּל לְהַנְהִיג תְּלוּשִׁים שֶׁיְּשַׁמְּשׁוּ אֶת הַמְּגַדְּלִים לִרְכִישַׁת אֶפְרוֹחִים בַּמַּדְגֵּרוֹת אֵינָם חֻוֽקִּיִּים, וְכִי לְמַעֲשֶׂה אֵין הִיא מֻוֽסְמֶכֶת לִנְקֹוֽט שׁוּם צַעַד שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כְּדֵי לִשְׁמֹוֽר עַל הֶיֽקֵּפָן שֶׁל מִכְסוֹת הַיִּיֽצּוּר.
וּמְיֻוֽחָדִים מְאֹוֽד עִם יִשְׂרָאֵל.
אָנוּ עוֹמְדִים בְּקֶשֶׁר הָדוּק עִם בַּעֲלֵי הַתַּפְקִידִים הָעִיֽקָּרִיִּים שָׁם, וְהִתְנַהֲגוּתָם בְּיַחַס לַמַּשְׁבֵּר בַּמִּפְרָץ הָיְתָה טוֹבָה עַד מְאֹוֽד.
אָנוּ מְשַׁדְּרִים עַל אוֹתוֹ גַּל".
דְּבָרִים אֵלֶּה הִשְׁמִיעַ הַנָּשִׂיא גוֹרְג בּוּשׁ כִּתְשׁוּבָה עַל שְׁאֵלָה בִּדְבַר טִיב הַיְּחָסִים בֵּין ארה“ב וְיִשְׂרָאֵל.
לִכְאוֹרָה, לֹא יָכוֹל הָיָה לְהִתְבַּטֵּא בְּנִימָה יְדִידוּתִית יוֹתֵר; אֲבָל קִיּוּם הַשִּׁגְרָה, שֶׁלְּפִיהָ נְצִיגֵי שְׁתֵּי הַמְּדִינוֹת נִפְגָּשִׁים אַחַת לַחֲצִי שָׁנָה לְשִׂיחוֹת עַל תֵּיֽאוּם אַסְטְרָאֽטֶגִי, אֵינוֹ מַבְטִיחַ כְּשֶׁלְּעַצְמוֹ, כִּי וָאשִׁינְגְּטוֹן וִירוּשָׁלַיִם בֶּאֱמֶת "מְשַׁדְּרוֹת עַל אוֹתוֹ גַּל".
הַהֶסְכֵּם, שֶׁעַל-פִּיו נֶעֱרָכוֹת שִׁיחוֹת אֵלֶּה, נֶחְתַּם בְּיָמִים שֶׁבָּהֶם הַקִּיֽטּוּב בֵּין אַרְצוֹת הַבְּרִית לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת הִטְבִּיעַ אֶת חוֹתָמוֹ גַּם עַל הַזִּירָה הַמִּזְרָח-תִּיכוֹנִית; הֵיֽעָלְמוֹ שֶׁל קִיֽטּוּב זֶה אֵינוֹ צָרִיךְ לְרוֹפֵף אֶת רִקְמַת הַקְּשָׁרִים שֶׁנִּרְקְמוּ בֶּעָבָר.
פְּלִישַׁת הָעִירָאקִים לִכְּוֵויְיֽת וּפְרִיסַת כֹּוֽחוֹת גְּדוֹלִים שֶׁל הַצָּבָא הָאֲמֶרִיקָאִי בְּסָעוּדִיָּה הוֹסִיפוּ אִינְטֶרֶס מְשֻׁוֽתָּף לארה“ב וְיִשְׂרָאֵל, וּמִן הָרָאוּי שֶׁיְּשַׁוּוּ מַשְׁמָעוּת מוּחָשִׁית לַמֻּוֽשָּׂג הַכּוֹלְלָנִי, שֶׁשְּׁמוֹ "תֵּיֽאוּם אַסְטְרָאֽטֶגִי".
יִשְׂרָאֵל שׁוֹמֶרֶת, עַל-פִּי בַּקָּשַׁת הָאֲמֵרִיקָאִים, עַל פְּרוֹפִיל נָמוּךְ, אֲבָל אִיּוּמָיו שֶׁל הַשַּׁלִּיט הָעִירָאקִי עַל יִשְׂרָאֵל יוֹצְרִים סַכָּנָה שֶׁאָסוּר לָנוּ לְהִתְעַלֵּם מִמֶּנָּה; סָדָאם חוּסֵיְיֽן עָלוּל לְנַסּוֹת לְהַגְשִׁים אוֹתָם, אִם הַצָּבָא הָאֲמֶרִיקָאִי יִפְעַל נֶגֶד הַכֹּוֽחוֹת הָעִירָאקִיִּים.
וּמִי יִתְקַע לְיָדֵינוּ שֶׁלֹּא יִתְקֹוֽף אוֹתָנוּ גַּם בְּלִי עִיֽלָּה זוֹ, מִתּוֹךְ תִּקְוָוֽה לְהַצְלִיחַ, בְּעֶזְרַת מַהֲלָךְ כָּזֶה, לְפוֹרֵר אֶת הַקּוֹאָלִיצְיָה הַמְּקַשֶּׁרֶת כָּעֵת אֶת סָעוּדִיָּה, מִצְרַיִם וְסוּרְיָה עִם אַרְצוֹת הַבְּרִית?.
כְּכָל שֶׁיִּשְׂרָאֵל נִמְנַעַת מִלְּהִתְעָרֵב, הִיא אֵינָהּ פְּטוּרָה מֵהַחוֹבָה לִדְאֹוֽג לְבִטְחוֹנָהּ.
יִשְׂרָאֵל עֲלוּלָה לִהְיוֹת מְעֹוֽרֶבֶת בַּמַּשְׁבֵּר בְּעַל כָּוֽרְחָהּ עַל-פִּי יָוֽזְמַת הַשַּׁלִּיט הָעִירָאקִי.
רָאשֵׁי הַהַנְהָגָה בְּוָואשִׁינְגְּטוֹן אָמְרוּ, כִּי מִתְקָפָה עִירָאקִית עַל יִשְׂרָאֵל לֹא תַּעֲבֹוֽר בְּלִי תְּגוּבָה אֲמֵרִיקָאִית.
זוֹהִי הַבְטָחָה מַרְגִּיעָה, שֶׁאָנוּ רוֹשְׁמִים לְפָנֵינוּ בְּסִיֽפּוּק; הָיִינוּ רְגוּעִים יוֹתֵר, לוּ הַצָּבָא הָאֲמֶרִיקָאִי הָיָה מְעַדְכֵּן אֶת צַהַ"ל בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לִתְכוּנוֹתָיו שֶׁל הַצָּבָא הָעִירָאקִי, בִּכְּוֵויְיֽת וּבְעִירַאק עַצְמָהּ.
אִם הַמֻּוֽשָּׂג" תֵּיֽאוּם אַסְטְרָאֽטֶגִי "הוּא בַּעַל תֹּוֽכֶן גַּם כשׁארה“ב אֵינָהּ צְרִיכָה עוֹד לַחֲשֹׁוֽשׁ מִמַּהֲלָכִים סוֹבְיֶיֽטִיִּים בַּמִּזְרָח הַתִּיכוֹן, אֲזַי רַשָּׁאִית יִשְׂרָאֵל לְצַפּוֹת, כִּי הָאֲמֵרִיקָאִים יַעֲבִירוּ אֵלֶיהָ, בְּדֶרֶךְ קֶבַע וּלְלֹא הֶפְסֵד זְמַן, אֶת דִּיֽוּוּחֵי הַלַּוְוֽיָיֽנִים עַל תְּנוּעוֹת הַצָּבָא הָעִירָאקִי.
תָּמוּהַּ הוּא, כִּי צִיֽפִּיָּיֽה זֹאת עֲדַיִיֽן לֹא נִתְמַלְּאָה.
הַשִּׂיחוֹת בְּוָואשִׁינְגְּטוֹן מְסַפְּקוֹת לָאֲמֵרִיקָאִים אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת לְתַקֵּן אֶת הָעִיֽוּוּת, שֶׁדָּבְקוּ בּוֹ עַד כֹּה.
הַתַּעֲמוּלָה הָעִירָאקִית מְנַסָּה מִמֵּילָא לְהַשְׁחִיר אֶת פְּנֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית בְּשֶׁל יַחֲסֵי הַהֲבָנָה שֶׁהִיא מְקַיֶּיֽמֶת עִם יִשְׂרָאֵל.
כָּל נִיֽסָּיוֹן אֲמֶרִיקָאִי לְהַצְנִיעַ יְחָסִים אֵלֶּה אוֹ אַף לְהִתְנַכֵּר לָהֶם, לֹא יַצִּיל אֶת ארה“ב מֵהַטַּעֲנָה שֶׁל בַּגְדָּד, כִּי הִיא רַק מַעֲמִידָה פָּנִים.
יִשְׂרָאֵל מְצֻוָּוֽה לִשְׁקֹוֽד עַל בִּטְחוֹנָהּ, וְהִיא תְּמַלֵּא חוֹבָתָהּ זוֹ בְּכָל הַתְּנָאִים.
עִם זֹאת, הִיא מְעֻוֽנְיֶיֽנֶת שֶׁלֹּא לְהַכְבִּיד עַל אַרְצוֹת הַבְּרִית וְהִיא שׁוֹאֶפֶת לְתֵיֽאוּם עִם ארה“ב גַּם מִתּוֹךְ הַכָּרָה בָּאִינְטֶרֶסִים שֶׁל זוֹ.
אֲבָל הִיא זַכָּאִית לִגְמוּל אֲמֶרִיקָאִי, וְאִם הַהֵיֽעָרְכוּת הַצְּבָאִית הָאֲמֵרִיקָאִית עַל אַדְמַת סָעוּדִיָּה עֲלוּלָה לְסַבֵּךְ אֶת יִשְׂרָאֵל, אֵין זֶה הוֹגֵן לִמְנֹוֽעַ מִמֶּנָּה אֶת הַמֵּידָע הָעוֹמֵד לִרְשׁוּת הַצָּבָא הָאֲמֶרִיקָאִי וּלְקַפֵּחַ בְּדֶרֶךְ זוֹ אֶת יְכֹוֽלֶת הַהִתְגּוֹנְנוּת מִפְּנֵי אוֹיֵב הַמְּאַיֵּיֽם עָלֵינוּ אַף יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר עַל ארה“ב.
הַחֶבְרָה הַכַּלְכָּלִית שֶׁל הִתְאַחֲדוּת הַמְּלוֹנוֹת נִקְלְעָה לְמַצָּב קָשֶׁה כְּתוֹצָאָה מִירִידָה בְּהֶיֽקֵּף הָרְכִישׁוֹת מִצַּד בָּתֵּי הַמָּלוֹן, בְּשֶׁל הַשֵּׁפֶל בִּתְנוּעַת הַתַּיָּיֽרוּת מִחוּ“ל.
הַחֶבְרָה מְסַפֶּקֶת צִיּוּד, רְכוּשׁ וּמָזוֹן לַמְּלוֹנוֹת.
הַבְּעָיָה נִדּוֹנָה בִּישִׁיבָה סְגוּרָה שֶׁל הַנְהָלַת הִתְאַחֲדוּת הַמְּלוֹנוֹת, שֶׁהִתְקַיְּיֽמָהּ בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ בְּתֵל-אָבִיב.
אֶחָד מִגּוֹרְמֵי הַמְּלוֹנָאוּת הִצִּיעַ לְהִיֽכָּנֵס לְשֻׁוֽתָּפוּת בַּבַּעֲלוּת עַל הַחֶבְרָה, אַךְ הֻוֽחְלַט שֶׁלֹּא לִמְכֹּוֽר אוֹתָהּ.
עַל מנך" לית הַחֶבְרָה, מִיכַל עָמִיר, הֻוֽטַּל לְהָכִין דו“ח נְתוּנִים מְפֹוֽרָט לְדִיּוּן בִּדְבַר מְדִינִיּוּת הַחֶבְרָה בַּשָּׁנָה הַבָּאָה.
הַהַנְהָלָה אַף דָּנָה בַּהֲכָנַת מִסְמַךְ בַּקָּשָׁה לְסִיּוּעַ חֵיֽרוּם מֵהַמֶּמְשָׁלָה.
קפידבינ_הַתָּוֽכְנִית שֶׁגִּיֽבְּשָׁה הִתְאַחֲדוּת הַמְּלוֹנוֹת לִמְנִיעַת הִיֽפָּלְטוּתָם שֶׁל עוֹבְדִים מִקְצוֹעִיִּים מִבָּתֵּי הַמָּלוֹן בְּשֶׁל הַמַּשְׁבֵּר בַּעֲנַף הַתַּיָּיֽרוּת, תּוּבָא הַיּוֹם לְאִיֽשּׁוּר בִּפְנֵי נְצִיגֵי מִשְׂרַד הָעֲבוֹדָה וְהָרְוָוֽחָה, שֵׁיֽרוּת הַתַּעֲסוּקָה, הִסְתַּדְּרוּת עוֹבְדֵי הָאֵיֽרוּחַ וְהַבִּיֽטּוּחַ הַלְּאֻוֽמִּי.
עַל-פִּי הַתָּוֽכְנִית שֶׁהֵכִין סמנכ“ל הַהִתְאַחֲדוּת, יַעֲקֹב אֲבִינָתָן, יֵיֽצְאוּ לְחֻוֽפְשָׁה לְלֹא תַּשְׁלוּם כְּ %15 עַד %15 מֵהַצֶּוֶוֽת הַקָּבוּעַ שֶׁל בָּתֵּי הַמָּלוֹן שֶׁהָיוּ מֻוֽעֲמָדִים לְפִיֽטּוּרִים בְּשֶׁל צִמְצוּמִים.
הַחֻוֽפְשָׁה תִּיֽמָּשֵׁךְ עַד שִׁשָּׁהּ חֳוֽדָשִׁים.
בִּתְקוּפַת הַחֻוֽפְשָׁה יַעַבְרוּ הָעוֹבְדִים קוּרְסִים לְהַעֲשָׁרָה וּלְקִיֽדּוּם בַּסִּיֽוּוּג הַמִּקְצוֹעִי, שֶׁיֻּוֽרְכְּבוּ מִשְּׁעוֹת לִיֽמּוּד עִיּוּנִיּוֹת וּמִשְּׁעוֹת עֲבוֹדָה מַעֲשִׂית.
הָעוֹבְדִים יְקַבְּלוּ בִּתְקוּפָה זוֹ דְּמֵי אַבְטָלָה בְּשִׁיֽעוּר שֶׁל כְּ %15 מִמַּשְׂכֻּוֽרְתָּם הַמְּמֻוֽצַּעַת בִּשְׁלֹוֽשֶׁת הֶחֳוֽדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים.
לְהַעֲרָכַת הַהִתְאַחֲדוּת, הַסְּכוּמִים שֶׁהִבְטִיחַ מִשְׂרַד הָאוֹצָר לְבִיֽצּוּעַ הַתָּוֽכְנִית מְאַפְשְׁרִים, בְּשָׁלָב זֶה, לְהַכְלִיל בָּהּ 15 עוֹבְדִים בְּמִקְצוֹעוֹת הַטַּבָּחוּת, פְּקִידוּת הַקַּבָּלָה וַעֲבוֹדוֹת הָאַחְזָקָה.
עִם זֹאת, נִרְאֶה כִּי הַדְּרִישָׁה לְהִשְׁתַּתֵּף בַּתָּוֽכְנִית תִּהְיֶה גְּבוֹהָה פִּי 15.
סָפֵק אִם כַּרְטֶסֶת חַבְרֵי "כָּךְ" כּוֹלֶלֶת מֵעַל לְאֶלֶף שֵׁמוֹת, כּוֹלֵל אֵלֶּה שֶׁנָּשְׁרוּ, עָזְבוּ אֶת הָאָרֶץ, אוֹ שֶׁטֶּרֶם הִגִּיעוּ לַגִּיל הַמַּעֲנִיק לָהֶם זְכוּת הַצְבָּעָה.
בְּקִרְיַת-אַרְבַּע וּבְחֶבְרוֹן, הַמָּעֻוֽזִּים שֶׁל הַתְּנוּעָה, שֶׁמִּשָּׁם יָצְאוּ לִפְגִיעָה בִּרְכוּשׁ וּלְמַסַּע יְרִיּוֹת בַּסְּבִיבָה הֵם מוֹנִים עֲשָׂרוֹת בִּלְבַד.
אֵיךְ זֶה קָרָה, אִם כֵּן, שֶׁבְּהַלְוָוֽיָיֽתוֹ שֶׁל כַּהֲנָא הִשְׁתַּתְּפוּ 15 אֶלֶף אִישׁ (יֵשׁ אוֹמְרִים 15 אֶלֶף וְיֵשׁ הַמִּסְתַּפְּקִים בְּ 15 אֲלָפִים).
אֵיפֹה אֻוֽמְדַּן הַכֹּוֽחַ הָאֲמִיֽתִּי, בְּכַרְטֶסֶת "כָּךְ" אוֹ בְּהַלְוָיַיֽת הַמַּנְהִיג?.
אֵין סָפֵק שֶׁהָרַב-גִּזְעָן עָלָה בְּמִיֽדַּת הַפּוֹפּוּלָרִיּוּת אַחֲרֵי שֶׁנִּרְצַח, לְפָחוֹת לִתְקוּפָה מְסֻוֽיֶּמֶת.
יִיֽתָּכֵן שֶׁאִלְמָלֵא הָרֶצַח הוּא הָיָה נֶעְלָם מֵהַמַּפָּה הַפּוֹלִיטִית הַיִּשְׂרְאֵלִית.
כָּךְ לְפָחוֹת נִרְאָה הַתַּהֲלִיךְ אַחֲרֵי שֶׁנִּפְסְלָה מֻוֽעֲמָדוּתוֹ לַכְּנֶסֶת.
אַךְ נִרְאֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִשְׁפֹּוֽט אֶת עָוֽצְמָתוֹ שֶׁלְּאַחַר הַמָּוֶוֽת לְפִי עָוֽצְמַת הַלְוָוֽיָיֽתוֹ.
לֹא הָיְתָה זוֹ הַהַלְוָוֽיָיֽה הָרִאשׁוֹנָה מִסּוּג זֶה בִּירוּשָׁלַיִם בֶּחֳוֽדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים.
שְׁנֵי הַנְּעָרִים שֶׁנִּרְצְחוּ לִפְנֵי כִּשְׁלֹוֽשָׁה חֳוֽדָשִׁים לֹא הָיוּ מַנְהִיגִים שֶׁל תְּנוּעָה וְגַם לֹא הַחַיֶּיֽלֶת שֶׁנִּדְקְרָה בִּשְׁכוּנַת בַּקְעָה.
לַמְרוֹת שֶׁמִּשְׁפְּחוֹת קָוֽרְבְּנוֹת הָרֶצַח הַיְּרוּשַׁלְמִיִּים הִתְחַנְּנוּ שֶׁלֹּא יַהַפְכוּ אֶת אֶבְלָם הַכָּבֵד לְהַפְגָּנוֹת שִׂנְאָה וְגִזְעָנוּת, הָיוּ אֵלֶּה הַפְגָּנוֹת, שֶׁעָוֽצְמַת הָרַעַל הַגִּזְעָנִי שֶׁבָּהֶן לֹא נָפְלָה מִזּוֹ שֶׁבְּהַלְוָוֽיַיֽת כַּהֲנָא.
נִדְמֶה שֶׁחֵלֶק נִיֽכָּר שֶׁל הַקָּהָל הוּא אוֹתוֹ קָהָל מַמָּשׁ, הַהוֹפֵךְ כְּבָר לִקְהַל הַמִּתְאַבְּלִים הַקָּבוּעַ לְכָל קָוֽרְבַּן חַבָּלָה.
תּוֹצְאוֹת הַפֻּוֽרְעָנוּת הַנִּלְוֵוֽית לְהַלְוָוֽיוֹת-הַהַפְגָּנָה הָאֵלֶּה, הָיוּ צְנוּעוֹת בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר לְעֻוֽמַּת הַקּוֹדְמוֹת, הוֹדוֹת לְהֵיֽעָרְכוּת נְכוֹנָה יוֹתֵר שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה, שֶׁהִשְׂכִּילָה לִלְמֹוֽד מִמֶּחְדָּלֶיהָ.
יֵשׁ לְהַנִּיחַ שֶׁרַק מְעַטִּים מִקֶּרֶב קְהַל הַפּוֹרְעִים-הַמְּלַוִּוֽים הָיוּ מַצְבִּיעֵי כַּהֲנָא, אוֹ מַצְבִּיעָיו הַפּוֹטֶנְצְיָאלִיִּים.
רֻוֽבָּם הֵם מַצְבִּיעֵי לִיֽכּוּד, וְהַשְּׁאָר תּוֹמְכִים בִּתְחִיָּה, בְּצֹוֽמֶת, בְּמוֹלֶדֶת וּבְשָׁ"ס.
בְּקִיֽצּוּר: "הַמַּחֲנֶה הַלְּאֻוֽמִּי" בַּקּוֹאָלִיצְיָה.
אֵין הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בָּאִים כְּדֵי לְהַפְחִית בְּמִיֽדַּת הַסַּכָּנָה שֶׁבְּכַהֲנָא חַי אוֹ מֵת וְשֶׁבְּתַלְמִידָיו הַמְּאַיְּיֽמִים בִּנְקָמָה.
הֵם אָמְנָם בִּרְיוֹנִים סְתָם, אַךְ גַּם סְתָם בִּרְיוֹן מְסֻוֽגָּל לִרְצֹוֽחַ, אִם אֵין שׁוֹמְרִים עָלָיו.
יְתֵרָה מִזֶּה, לְכַהֲנָא וּלְ"כָּךְ" הָיְתָה הַשְׁפָּעָה שְׁלִילִית בִּתְפִישׂוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת שֶׁל הַצִּיֽבּוּר: מֵעֶצֶם קִיּוּמָם הֵם נָתְנוּ לֵגִיטִימַצְיָה לְמִפְלָגוֹת כְּמוֹ תְּחִיָּה, צֹוֽמֶת, אוֹ מוֹלֶדֶת.
יַחַד עִם זֶה, יֵשׁ לְהַעֲמִיד אֶת כַּהֲנָא בִּמְקוֹמוֹ הַנָּכוֹן, וְלֹא לְהַנִּיחַ לָרֶצַח וְהַשְׁלָכוֹתָיו לְטַשְׁטֵשׁ זֹאת.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הוּא הָיָה לֹא יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לֵיצָן פּוֹלִיטִי לֵיצָן מָאוּס וַאֲפִיֽלּוּ מְסֻוֽכָּן, אַךְ בְּכָל זֹאת לֵיצָן.
גַּם לַחֵלֶק הַקִּיצוֹנִי וְהַפְּרִימִיטִיוִוֽי שֶׁבַּצִּיֽבּוּר יֵשׁ אִינְסְטִינְקְטִים בְּרִיאִים לְהַעֲרִיךְ אֶת אִישִׁיּוּתָם שֶׁל אֵלֶּה הָרוֹצִים לִכְבֹּוֽשׁ אֶת לִבָּם.
מִכָּאן הַצְלָחָתוֹ הָאַפְסִית שֶׁל כַּהֲנָא בְּגִיּוּס מִשְׁתַּתְּפִים לָאֲסֵיֽפוֹת הַפּוֹלִיטִיּוֹת שֶׁלּוֹ.
הָיוּ יִשּׁוּבִים וּשְׁכוּנוֹת גַּם כָּאֵלֶּה הַמְּאֻוֽכְלָסִים עַל-יְדֵי תּוֹמְכָיו הַפּוֹטֶנְצְיָאלִיִּים שֶׁמִּסְפַּר הַפְּלָקָטִים בָּהֶם, הַקּוֹרְאִים לְהִשְׁתַּתְּפוּת בַּפְּגִישָׁה עִם מַנְהִיג "כָּךְ", עָלָה עַל מִסְפַּר הַנַּעֲנִים לַקְּרִיאָה.
לֹא כַּהֲנָא יָצַר אֶת הַגִּזְעָנוּת שֶׁבַּצִּיֽבּוּר וְסָפֵק אַף אִם הוֹסִיף לָהּ הַרְבֵּה.
הַגִּזְעָנוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית הִיא תּוֹצָר שֶׁל הַתְּזוּזָה הַפּוֹלִיטִית הַמַּתְמֶדֶת יָמִינָה, שֶׁמָּסְרָה אֶת הַשִּׁלְטוֹן לִידֵי הַלִּיֽכּוּד וְהֵבִיאָה לִידֵי הֲקָמַת מֶמְשָׁלָה לְאֻוֽמָּנִית טְהוֹרָה.
15 שְׁנוֹת שִׁלְטוֹנוֹ שֶׁל הַלִּיֽכּוּד פִּיֽתְּחוּ בְּחֵלֶק גָּדוֹל שֶׁל הַצִּיֽבּוּר תְּחוּשָׁה, כִּי כָּל נְסִיגָה מֵהַשְּׁטָחִים הִיא בִּלְתִּי-אֶפְשָׁרִית.
לַחֲלָקִים בַּצִּיֽבּוּר הִצְלִיחַ הַלִּיֽכּוּד לְהַעֲבִיר אַף כִּי עֶצֶם דִּיֽבּוּר עַל הַנְּסִיגָה הוּא בְּגִידָה בָּרַעְיוֹן הַצִּיּוֹנִי וּבְבִיֽטְחוֹן הָאָרֶץ.
הָיָה זֶה בִּלְתִּי נִמְנָע שֶׁבִּפְנֵי חֵלֶק זֶה שֶׁל הַצִּיֽבּוּר תַּעֲמֹוֽד בְּרֵיֽרָה אַכְזָרִית, הַמּוֹצֵאת יוֹם-יוֹם אֶת חִיֽזּוּקָהּ בַּמְּצִיאוּת: הֶמְשֵׁכוֹ שֶׁל הַמַּצָּב הַקַּיָּיֽם מַשְׁמָעוֹ מִלְחָמָה יוֹם-יוֹמִית בְּכָל חָצֵר, בְּכָל סוּפֶּרְמַרְקֶט.
לְדַעַת חֵלֶק זֶה בַּצִּיֽבּוּר, אֶת הַמִּלְחָמָה הַזֹּאת אִי-אֶפְשָׁר לְהַפְסִיק בְּשׁוּם הֶסְדֵּר מְדִינִי, שֶׁכֵּן נְסִיגָה הִיא בְּגִידָה, הִתְאַבְּדוּת, סוֹפָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
וְאִם הֶמְשֵׁךְ הַכִּיֽבּוּשׁ הוּא מַצָּב מְקֻוֽדָּשׁ, הַמּוֹצָא הַיְּחִידִי מֵהַמִּלְחָמָה הַמַּתְמֶדֶת הַזּוֹ הוּא גֵּיֽרוּשׁ הָעֲרָבִים אוֹ סְגִירָתָם בְּמַחֲנוֹת רִיֽכּוּז וּבְגֵיֽטָאוֹת.
זֶהוּ הַתַּרְגּוּם שֶׁל סִיסְמַת הַיָּד הַחֲזָקָה.
כָּל עוֹד הָאֵיֽרוּעִים בָּאָרֶץ וְהַלַּחַץ מִבַּחוּץ לֹא יָבִיאוּ לְשִׁיֽנּוּי מַהוּתִי בְּכִיֽוּוּן הַמַּחֲשָׁבָה הַיִּשְׂרְאֵלִית, מִסְפַּר הַדּוֹגְלִים בַּיָּד הַחֲזָקָה נֶגֶד הָעֲרָבִים יֵלֵךְ וְיִגְדַּל.
כָּל זֶה הוֹלִיד הַלִּיֽכּוּד וְלֹא "כָּךְ".
כַּהֲנָא לֹא הִצְלִיחַ אֲפִיֽלּוּ לְנַצֵּל אֶת הַגַּל הֶעָכוּר הַזֶּה.
בּוּקָרֶשְׁט (ע“ר וע“ץ).
גַּל שֶׁל סִכְסוּכֵי עֲבוֹדָה הוֹלֵךְ וּמִתְפַּשֵּׁט בְּרוֹמַנְיָה עַל רֶקַע מְדִינִיּוּת הַמֶּמְשָׁלָה הַדּוֹגֶלֶת בְּמַעֲבָר לְכַלְכָּלַת שׁוּק.
אַלְפֵי עוֹבְדִים נִרְגָּזִים הִפְגִּינוּ בְּטִימִישׁוּאָרָה בְּמַעֲרַב רוֹמַנְיָה, שָׁם הֵחֵלָּה הַמַּהְפֵּכָה נֶגֶד צַאוּשֶׁסְקוּ, נֶגֶד הַעֲלָאוֹת הַמְּחִירִים הַחַדּוֹת עֵקֶב בִּיֽטּוּל הַסּוּבְּסִידְיוֹת עַל מוּצְרֵי צְרִיכָה לֹא חִיּוּנִיִּים וְעַל שֵׁיֽרוּתִים שׁוֹנִים בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר.
הַפְגָּנוֹת מְחָאָה פָּרְצוּ גַּם בְּטִירְגּוֹבִיסְטֶה, עִיר תַּעֲשִׂיָּיֽתִית בִּדְרוֹם רוֹמַנְיָה, וּבַשָּׁבוּעַ הַבָּא צְפוּיוֹת הַפְגָּנוֹת בְּעָרִים נוֹסָפוֹת, בִּמְלֹאות שָׁלוֹשׁ שָׁנִים לְהִתְקוֹמְמוּת הָעוֹבְדִים נֶגֶד הַמִּשְׁטָר הַקּוֹמוּנִיסְטִי.
סִכְסוּכֵי הָעֲבוֹדָה הֵחֵלּוּ בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר בְּבּוּקָרֶשְׁט בְּיָוֽזְמַת הָאִיֽגּוּדִים הַמִּקְצוֹעִיִּים.
אַלְפֵי עוֹבְדֵי תַּעֲשִׂיָּיֽה מְמֻוֽרְמָרִים הֶאֱשִׁימוּ אֶת מֶמְשֶׁלֶת חֲזִית הַהַצָּלָה הַלְּאֻוֽמִּית בְּהִתְעַלְּמוּת מִתַּקָּנוֹת שֶׁנּוֹעֲדוּ לְהָגֵן עַל הָעוֹבְדִים בְּעֵת יִיֽשּׂוּם הַתָּכְנִית הַכַּלְכָּלִית הַחֲדָשָׁה.
פַּרְשָׁנִים מְצַיְּיֽנִים כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר עָבְרוּ עַל הָרוֹמָנִים עֶשֶׂר שָׁנִים שֶׁל הִיֽדַּרְדְּרוּת בְּרָמַת הַחַיִּים, אֵין הֵם מוּכָנִים לַעֲמֹוֽד בְּתָכְנִיּוֹת צֶנַע חֲדָשׁוֹת, הַנֶּחְשָׁבוֹת לְהֶכְרֵחִיּוֹת בְּמַהֲלַךְ תָּכְנִית הַלִּיבֶּרָלִיזַצְיָה שֶׁל הַמְּחִירִים וְהַמַּעֲבָר לְשׁוּק חָוֽפְשִׁי.
רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, פֶּטֶר רוֹמָאן, הַמְּיַיֽשֵּׂם עַתָּה תָּכְנִית שֶׁל הַעֲלָאוֹת מְחִירִים חֲרִיפוֹת שֶׁלֹּא הָיוּ כְּמוֹתָן 15 שָׁנָה, דָּחָה אֶת גִּיֽלּוּיֵי הַמְּחָאָה וְאָמַר כִּי אֵין בָּהֶם חֲשִׁיבוּת.
בְּיוֹם חֲמִישִׁי שֶׁעָבַר הִתְכַּנְּסוּ כַּמָּה מֵאוֹת תּוֹשָׁבִים לְצִיּוּן זִכְרוֹ שֶׁל מֶלֶךְ רוֹמַנְיָה לְשֶׁעָבַר מִיכָאִיל, שֶׁהֻוֽגְלָה מִן הַמְּדִינָה בְּ 15.
הֵם קָרְאוּ בִּשְׁמוֹ בְּכִיֽכַּר הָאוּנִיבֶרְסִיטָה בְּבּוּקָרֶשְׁט, שָׁם הִתְקַיְּיֽמוּ כַּמָּה הַפְגָּנוֹת אַנְטִי מֶמְשַׁלְתִּיּוֹת בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים.
הַמַּפְגִּינִים בָּעֲצֶרֶת בְּטִימִישׁוּאָרָה הֵטִילוּ מָצוֹר עַל מִשְׂרְדֵי הַמֶּמְשָׁלָה בָּעִיר לְמֶשֶׁךְ כַּמָּה שָׁעוֹת, וּמָסְרוּ עֲצוּמוֹת חֲתוּמוֹת עַל-יְדֵי אַלְפֵי אֲנָשִׁים וּבָהֶן דְּרִישָׁה לְמִשְׁאַל עַם בַּשְּׁאֵלָה אִם רוֹמַנְיָה תּוּכַל לְהִיֽשָּׁאֵר רֶפּוּבְּלִיקָה אוֹ תַּהֲפֹוֽךְ לְמוֹנַארְכְיָה.
לִתְנוּעַת הַמְּחָאָה הִצְטָרְפוּ גַּם הָאִיֽגּוּדִים הַמִּקְצוֹעִיִּים שֶׁל הַטֶּלֶוֽוִיזְיָה.
הָעוֹבְדִים הִפְגִּינוּ לְיַד בִּנְיַיֽן הַטֶּלֶוֽוִיזְיָה נֶגֶד הַצֶּנְזוּרָה וְנֶגֶד סִיֽקּוּר הַחֲדָשׁוֹת הַנּוֹטֶה לְצַד הַמֶּמְשָׁלָה.
מֵאַחֲרֵי מַעֲשֵׂי הָרֶצַח וְהַקּוֹלוֹת צִמְאֵי-הַדָּם נִפְתַּח הַשָּׁבוּעַ בַּכְּנֶסֶת פֶּרֶק חָדָשׁ בַּוִּוֽיֽכּוּחַ הַמַּכְרִיעַ עַל עֲתִיד הַשְּׁטָחִים.
בְּגִלְגּוּלִים שׁוֹנִים הוּא מִתְנַהֵל כְּבָר מֵאָז הִתְחַיֵּיֽב מְנַחֵם בֶּגִין בְּהֶסְכֵּמֵי קֶמְףּ דֵּיְיֽוִוֽיד לְהַסִּיג אֶת צַהַ"ל וּמֹשֶׁה דַּיָּיֽן הֶעֱלָה אֶת רַעְיוֹן הָאוֹטוֹנוֹמְיָה הַחַד-צְדָדִית לַפָלֶשְׂתִּינָאִים.
רַק אֵהוּד אוֹלְמֶרְט תָּמַךְ בְּדַיָּיֽן.
עַתָּה מְצַדְּדִים בְּרַעְיוֹנוֹ רַבִּים.
הַמְּצִיאוּת בְּ 15 יָצְרָה קוֹאָלִיצְיוֹת מוּזָרוֹת.
יוֹסִי שָׂרִיד וּגְאֻוֽלָּה כֹּהֵן וְחַיִּים רָמוֹן וּרְחַבְעָם זְאֵבִי בְּעַד סְגִירַת הַקַּו הַיָּרֹוֽק לַעֲבוֹדַת פּוֹעֲלִים מֵהַשְּׁטָחִים בְּיִשְׂרָאֵל.
אֵלֶּה מְקַוִּוֽים לַחֲלֻוֽקַּת הָאָרֶץ בֵּין שְׁנֵי הָעַמִּים וְאֵלֶּה לִטְרַאנְסְפֵר שֶׁל הַפָלֶשְׂתִּינָאִים, אֲבָל תְּרוּפַת-הַבֵּינַיִיֽם בַּדֶּרֶךְ לַפִּתְרוֹן הַשָּׁנוּי בְּמַחְלֹוֽקֶת אֲחִידָה.
עַתָּה עָלְתָה עַל הַפֶּרֶק הַצָּעַת גַּד יַעְקֹוֽבִי, שֶׁחֵרֶף מְתִינוּתָהּ הִסְעִירָה אֶת סִיעוֹת הַלִּיֽכּוּד וְהַמַּעֲרָךְ: לֹא סְגִירָה מִיָּיֽדִית שֶׁל הַקַּו הַיָּרֹוֽק, אֶלָּא בְּהַדְרָגָה; לֹא נְסִיגָה מְלֵאָה שֶׁל צַהַ"ל מֵהַשְּׁטָחִים, אֶלָּא הֵיֽעָרְכוּת מֵחָדָשׁ, וְלֹא הִסְתַּלְּקוּת מִכָּל אַחֲרָיוּת, אֶלָּא בְּהוֹדָעָה מְתֻוֽכְנֶנֶת מֵרֹאשׁ.
יִצְחָק רַבִּין מִיֽהֵר לְהִסְתַּיֵּיֽג.
הוּא נֶגֶד נְסִיגָה בְּלִי מַשָּׂא וּמַתָּן.
כְּאִיֽלּוּ שָׁכַח אֵלּוּ קְשָׁיִים הֶעֱרִים בִּמְרוּצַת הַשָּׁנִיִם עַל מַשָּׂא וּמַתָּן הֵן עִם חוּסֵיְיֽן, הֵן בִּקְבִיעַת הֶרְכֵּב הַמִּשְׁלַחַת הַפָּלֶשְׂתִּינָאִית.
עַתָּה נִתְמַךְ בְּעֶמְדָּתוֹ עַל-יְדֵי כָּל הַנִּיֽצִּים וְחֵלֶק מֵהַיּוֹנִים הַמְּהַסְּסִים בַּמַּעֲרָךְ, שֶׁהוֹרוּ לְיַעֲקֹוֽבִי לְעַכֵּב אֶת הַדִּיּוּן בִּמְלִיאַת הַכְּנֶסֶת, עַד שֶׁיִּשְׁקְלוּ אֶת הַצָּעָתוֹ בֵּינָם לְבֵין עַצְמָם.
מָחֳרָתַיִיֽם יֻוֽכְרַע גּוֹרָלָהּ בַּסִּיעָה.
גַּם בַּלִּיֽכּוּד נִזְעֲקוּ.
בֶּנִי בֶּגִין הִזְדָּרֵז לִמְתֹּוֽחַ עָלֶיהָ שִׁלְשׁוֹם בִּיֽקֹּוֽרֶת נוֹקֶבֶת בַּ"גֶּרוּסָלֶם פּוֹסְט".
הוּא מָצָא בָּהּ מִקְסַם-שָׁוְוֽא, כִּי בְּלִי נוֹכְחוּת צַהַ"ל לֹא יוּכַל הַשׁב“ך לַעֲשׂוֹת אֶת מְלַאכְתּוֹ הַחִיּוּנִית, וּבִכְלָל יִיֽוָּוֽצֵר בַּשְּׁטָחִים חָלָל רֵיק שֶׁיִּגְרֹוֽם לִלְבָנוֹנִיזַצְיָה שֶׁל הַמַּצָּב.
מְסִירַת נִיֽהוּל הַחַיִּים לְרָאשֵׁי הֶעָרִים, סָבוּר בֶּגִין בְּרִיֽחוּק-מָה מֵהֶסְכֵּם קֶמְףּ דֵּיְיֽוִוֽיד, לֹא תְּשַׁחְרֵר אֶת יִשְׂרָאֵל מֵהָאַחֲרָיוּת לַתֹּוֽהוּ וָבֹוֽהוּ שֶׁיִּשְׂרֹוֽר שָׁם.
אֲבָל מָה הוּא חוֹשֵׁב קוֹרֶה שָׁם עַכְשָׁיֽו?.
מִי שׁוֹלֵט בַּקַּאֽסְבָּה שֶׁל שְׁכֶם בְּרֹוֽב שְׁעוֹת הַיְּמָמָה?.
מִי רוֹצֵחַ וּמֵטִיל אֶת חִיֽתָּתוֹ עַל תּוֹשְׁבֵי הַכְּפָרִים?.
עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁאֲפִיֽלּוּ בַּבְּדִיקָה בַּכְּנִיסָה לְכֶלֶא-גֶּנִין אֵין חוֹשְׁשִׁים עוֹד בְּנֵי מִשְׁפְּחוֹת הָאֲסִירִים לִרְצֹוֽחַ סוֹהֵר.
קִסְמָהּ שֶׁל הַצָּעַת יַעֲקֹוֽבִי מַדְאִיג אֶת מַנְהִיגֵי הַלִּיֽכּוּד.
רַק חֶלְקָם וְרַבִּין בְּרֹאשׁ נִיֽצֵּי הַמַּעֲרָךְ מַמְשִׁיכִים לְהַאֲמִין, כִּי הַשְּׁלִיטָה בַּשְּׁטָחִים הִיא נֶכֶס.
גַּם טַעֲנַת בֶּגִין, כִּי מְסִירַת הַשִּׁלְטוֹן הַמְּקוֹמִי לְרָאשֵׁי הֶעָרִים לֹא תִּפְטֹוֽר אֶת יִשְׂרָאֵל מֵאַחֲרָיוּת לַמִּתְרַחֵשׁ שָׁם, אֵינָהּ מְדֻוֽיֶּקֶת.
מִי שֶׁאֵינוֹ שׁוֹלֵט אֵינוֹ נִדְרָשׁ לְדִין וְחֶשְׁבּוֹן.
בֶּגִין וְרַבִּין נִזְעֲקוּ לֹא מִפְּנֵי שֶׁתָּכְנִיּוֹת יַעְקֹוֽבִי וְרָמוֹן אֵינָן מַעֲשִׂיּוֹת.
הֵם חוֹשְׁשִׁים מֵהַיְּסוֹדוֹת הַמְּצִיאוּתִיִּים שֶׁל הַתָּכְנִית.
מִפְּנֵי שֶׁהִיא מְחַיֶּיֽבֶת לְאַפְשֵׁר לַפָלֶשְׂתִּינָאִים לְנַהֵל אֶת חַיֵּיהֶם בְּעַצְמָם, לְגַיֵּיֽס הוֹן זָר וּלְהַשְׁקִיעַ בְּחִיֽנּוּךְ וּבִבְרִיאוּת וּבְבִיֽטְחוֹן-פְּנִים בִּלְתִּי מְזֻוֽיָּן וְלִיצֹוֽר בָּסִיס הַנְהָגָתִי לְנִיֽהוּל מַשָּׂא וּמַתָּן מְדִינִי עִם יִשְׂרָאֵל עַל פִּתְרוֹן הַקֶּבַע.
כְּאַחְרָאִים לְחַיֵּיהֶם לֹא יוּכְלוּ עוֹד לִהְיוֹת שְׁבוּיִים בְּסַעֲרַת-הַדָּמִים שֶׁל הַטֵּרוֹר הַפָלֶשְׂתִּינִי.
הֵם יַחְתְּרוּ לְכִיֽנּוּן מְדִינָה עַצְמָאִית וְרִיֽבּוֹנִית מִשֶּׁלָּהֶם, שֶׁתֻּוֽקַּם רַק אִם תְּקַבֵּל עַל עַצְמָהּ מִגְבָּלוֹת, הַנּוֹבְעוֹת מִצָּרְכֵי הַבִּיֽטָּחוֹן הַחִיּוּנִיִּים שֶׁל יִשְׂרָאֵל לִטְוָוֽח רָחוֹק.
הַצָּעַת יַעְקֹוֽבִי אֲפִיֽלּוּ מְתוּנָה מִדַּי בַּחֲתִירָתָהּ הָרוֹפֶפֶת לֶאֱסֹוֽר כְּנִיסַת פּוֹעֲלִים מֵהַשְּׁטָחִים.
אוּלַי אֵין גַּם הֶכְרֵחַ בְּהֵיֽעָרְכוּת מֵחָדָשׁ בִּיהוּדָה, שׁוֹמְרוֹן וְעַזָּה.


